







L'ILLUSTRATION,


Ab. pour Paris.--3 mois, 8 fr.--6 mois, 16 fr.--Un an, 30 fr.
Prix de chaque N�, 75 c.--La collection mensuelle br., 2 fr. 75.

N� 6. Vol. 1.--SAMEDI 8 AVRIL 1843.

Bureaux, rue de Seine, 33.--R�imprim�.

Ab. pour les D�p.--3 mois, 9 fr.--6 mois, 17 fr.--Un an, 32 fr.
pour l'�tranger.    --    10       --     20        --   40


SOMMAIRE. Ce qu'annon�ait la Com�te.--La machine � vapeur a�rienne.
Description. _Trois Gravures_.--Courrier de Paris. Th��tre-Italien;
Proc�s d'un Dauphin; le Burgrave; Ph�dre et la Pologne; une am�nit�; un
jeune homme � marier; la loge du cintre; la victime de l'amiti�.--Les
Fronti�res du Maine. _Carte_.--Tribunaux. La Police correctionnelle; les
circonstances att�nuantes. _Escalier de la Police
correctionnelle_.--Po�tes Italien� contemporains. Louis Carrer
_Portrait_.--Beaux-Arts. Salon. _Tableau de Giraud; Marine d'Isabey;
Statue de Desboeufs; les Condottieri de Baron._--La Vengeance des
Tr�pass�s. Nouvelle, par F. G., 2e partie, _Une Gravure._--Nouvelles
inventions. Le proc�d� Rouillet. _Une Gravure_.--Industrie. Le sucre de
canne et le sucre de betterave.--Th��tres. _Georges et Th�r�se;
Mademoiselle D�jazet; les Marocains; l'Escamoteur Philippe; le Paradis
des Funambules._--Bulletin bibliographique.--Annonces,--Observations
m�t�orologique.--Modes. _Cinq Gravures_.--R�bus.



Ce qu'annon�ait la Com�te.

Que nous criait en parcourant notre ciel cette messag�re
�chevel�e?--Nous vous le demandions il y a huit jours: nous vous le
demandons encore. Nos lecteurs y ont-ils pens�?

Nous n'ignorons pas que M. Arago vient de r�futer savamment l'opinion
partout populaire qui attache depuis si longtemps � l'apparition de ces
astres une influence myst�rieuse sur les destin�es terrestres, et nous
admirons beaucoup les _Pens�es sur la Com�te_, o� l'illustre Bayle
soutint, en 1682, avec tant d'adresse et de dialectique, la m�me th�se,
� savoir que cette esp�ce de ph�nom�ne ne saurait avoir aucune
influence, ni morale ni physique, sur notre globe. Mais sceptiques et
savants d�mocrates auront beau dire, le peuple s'obstinera longtemps
encore dans son erreur. Et il faut convenir qu'il y avait bien quelque
grandeur et quelque pi�t� dans cette na�ve croyance, que le ciel, tout
en racontant � la terre la gloire de Dieu, lui parle aussi, de loin en
loin, de l'avenir qui l'attend elle-m�me et des grands �v�nements
qu'elle doit craindre ou esp�rer.

Mais assur�ment si les astres daignent parler de notre race, ce n'est
sans doute qu'� de rares intervalles, et � certains moments solennels et
d�cisifs de son histoire. Qui oserait aujourd'hui affirmer, comme on le
pensait au Moyen-Age, qu'ils s'occupent jamais de chacun de nous en
particulier, si ce n'est peut-�tre, dans son grenier, quelque pauvre
astrologue fourvoy� au milieu de notre si�cle incr�dule? car il y a
encore des astrologues comme il y a des alchimistes. �L'astrologie, dit
Bailly, est la maladie l'a plus longue qui ait afflig� la raison
humaine; on lui conna�t une dur�e de cinquante si�cles.� Bailly veut
dire qu'elle est aussi vieille que le genre humain; mais alors maladie
est-il bien le mot propre?



[Illustration: (Machine � vapeur a�rienne de M. Henson.--Voyez
l'explication des renvois sous la deuxi�me figure.)]

[Illustration: A. Ch�ssis ou ailes--BB. Poteaux d'o� partent des cha�nes
de fer qui soutiennent les divers parties du ch�ssis--C. Pi�ce
longitudinale qui forme la limite ext�rieure de l'espace r�serv� pour
les roues � vannes.--DD. Les roues � vannes mues par la machine �
vapeur.--EE-.. La queue tournant � F sur une charni�re.--G. Le char
contenant la machine � vapeur, la cargaison et les passagers.--II. Le
gouvernail.--(voir la description, p. 85.)]

Au si�cle dernier, oui, au dix-huiti�me si�cle, on croyait encore �� et
l�; � Paris, en d�pit de Bayle et de Voltaire, que l'apparition des
com�tes pr�sageait de grands malheurs publics. Un grand seigneur, tout
fier d'avoir par sa naissance une �toile � lui seul, disait alors � un
roturier qui se moquait de ses terreurs pu�riles: �Vous en parlez bien �
votre aise, vous autres que cela ne regarde jamais.�

[Illustration: (Machine a�rienne � vapeur de M. Henson.--Port de
Douvres.)]

Eh bien! aujourd'hui, Monseigneur, la chose nous regarde autant que
vous. Mais n'est-il pas f�cheux pour nous que depuis 89 nous ayons perdu
cette superbe croyance, juste au moment d'en recueillir les b�n�fices?
Fr�res, est-ce que par hasard nous nous serions aper�us tout bas, en
nous comptant et en comptant les �toiles, qu'il n'y en a pas au
firmament une pour chacun de nous?

C'est donc des nations ou du sort g�n�ral du monde que s'occupent
apparemment les com�tes. Serait-ce de l'Allemagne que celle-ci nous
aurait parl�, et de la discussion qui vient de s'�lever entre la Prusse
et la Russie? Peut-�tre; mais, en tout cas, ce fait nous semble notable.
Pourquoi? le voici.

Quatre villes soi-disant libres, trente-sept princes, dont deux
seulement, les rois de Bavi�re et de Danemark, poss�dent des �tats de
quelque importance, et au-dessus de cette f�odalit� deux puissances qui
s'en disputent la direction, la Prusse et l'Autriche, voil� comment le
congr�s de Vienne a laiss� l'Allemagne. Or; derni�rement le cabinet de
Berlin a �crit � celui de Saint-P�tersbourg, pour l'inviter � faire
participer tous les �tats de l'Union de douanes aux facilit�s
commerciales conc�d�es derni�rement � la Prusse. Cette demande n'est
rien, ou peu de chose, mais elle soul�ve par la forme une grave question
de souverainet�. Le roi de Prusse a-t-il le droit de n�gocier, de
stipuler, en un mot de faire acte de souverainet�, au nom du
_Zollverein?_ Le cabinet russe s'est prononc� �nergiquement pour la
n�gative. La conf�d�ration germanique n'a pas � ses yeux le caract�re
d'un corps politique un; c'est une r�union intime d'�tats, mais qui ne
saurait agir en dehors comme un seul et m�me �tat. La Russie suit
directement en tout ceci, et en divisant l'Allemagne, l'int�r�t �vident
de son ambition. Ce n'est pas l'ind�pendance et la souverainet� l�gitime
des petits princes allemands qu'elle vient d�fendre; c'est bien moins
encore l'int�r�t de l'Autriche qu'elle soutient; car l'Autriche, appel�e
par le Danube � jouer un r�le en Orient, doit inspirer � la Russie plus
d'ombrage encore que la Prusse, quelque entreprenante et habile que soit
cette derni�re puissance. Que ce fait ne passe: donc point inaper�u de
notre pays. Si la France a dans l'Europe sub-occidentale des int�r�ts
parfaitement distincts de ceux de l'Allemagne, elle a aussi avec elle,
dans le Nord, un grand int�r�t commun. N'est-il pas pour nous
aujourd'hui plus � d�sirer qu'� craindre, que l'Allemagne constitue
librement sa nationalit� par une combinaison plus large et plus simple?
car, apr�s tout, l'Allemagne a des instincts g�n�reux, et une fois en
possession de sa vie propre, il lui serait impossible de ne pas r�agir
contre le despotisme russe, et de ne pas concourir, par exemple, au
soulagement, sinon � la d�livrance de la Pologne.

Mais il sourirait � notre amour-propre que le grand �v�nement annonc�
int�ress�t plus directement encore notre pays. Et pourquoi ne serait-ce
point, par exemple, la r�surrection de nos colonies, dont, au souvenir
de tant de malheurs anciens et sous l'impression de deux grands
d�sastres r�cents, on est de toutes parts port� � d�plorer l'enti�re
destruction?

Sans nous dissimuler que la prudence semblerait nous commander en ce
moment de nous fortifier en Europe, et de concentrer notre marine dans
la M�diterran�e, nous devons signaler � l'attention publique quelques
efforts tent�s en ce moment � Paris pour r�g�n�rer nos colonies.

On a eu raison de le dire: le jour o� les progr�s de la civilisation
europ�enne eurent fait proscrire la traite des noirs, l'ancien monde
colonial fut bris�. Qu'on ne l'oublie pas: si nous avons eu des colonies
riches et puissantes, c'est que le gouvernement de Louis XIV avait
accord� une prime par t�te d'esclave noir import� dans nos �les, et nous
sommes depuis 89 en pr�sence d'une �mancipation universelle, admirable
sans doute, et sainte, mais dont le mode pratique et les conditions sont
extr�mement difficiles � r�gler. �P�rissent les colonies plut�t qu'un
principe!� s'�criait le jeune Barnave � la tribune r�volutionnaire. A la
bonne heure, mais si on pouvait sauver � la fois et le principe et ce
qui reste de nos colonies?

Parmi les divers projets mis en avant pour atteindre ce grand but, le
plus original et le plus complet a �t� produit par un �conomiste, M.
Lechevalier. Agissant d'abord par voie d'exemple et d'essai sur la
Guyane, ce hardi publiciste a propos� la fondation d'une grande
compagnie qui, faisant l'acquisition de toutes les propri�t�s, hommes et
choses, serait charg�e d'amener, par des transitions habilement m�nag�es
et r�gl�es d'avance, l'�mancipation des esclaves, et exploiterait sur
une grande �chelle toutes les ressources de ces riches contr�es. La
commission coloniale, pr�sid�e par M. le duc de Broglie, consult�e sur
ce projet, a �t� d'avis �que le d�partement de la Marine ferait une
chose utile et d'int�r�t public en encourageant ces dispositions, et en
se pr�tant au concours demand� pour l'exploration de la colonie.� Une
commission sp�ciale form�e pour discuter la colonisation de la Guyane,
sous la pr�sidence de M. le comte de Tascher, pair de France, a adress�
� l'unanimit� � M. le pr�sident du conseil un rapport favorable au
projet, et d'o� il r�sulte qu'il y a lieu d'esp�rer en l'avenir de la
Guyane; que la proposition de M. Lechevalier pr�sente des avantages et
des garanties, et qu'en cons�quence, M. le ministre de la marine peut
comprendre dans sa demande de cr�dits suppl�mentaires une somme de
500,000 fr., dont moiti� pour fonds d'�tudes et voyages d'explorations,
l'autre moiti� demeurant en r�serve pour subvenir ult�rieurement, s'il y
a lieu, aux d�penses n�cessaires pour parvenir � la formation d'une
grande compagnie d'exploitation. Les Chambres seront sans doute
prochainement appel�es � d�lib�rer sur ce projet; mais, d�s aujourd'hui,
le plan dont il est question ayant pour but d'arriver � l'�mancipation
des esclaves, en diminuant les sacrifices du Tr�sor et en les faisant
tourner � l'avantage de la culture coloniale et � l'int�r�t de la
m�re-patrie, m�rite d'�tre �tudi� s�rieusement.

Mais non; si les astres parlent, ce n'est sans doute qu'entre eux, et
une com�te qui se respecte ne doit �lever la voix que pour �tre entendue
de toute la terre et lui annoncer un de ces grands �v�nements qui en
renouvellent enti�rement la face. A lire les journaux anglais, on
croirait volontiers, depuis quelques jours, que le grand �v�nement
pr�dit au monde, c'est la d�couverte de cette voiture a�rienne � vapeur
dont nous donnons aujourd'hui la description. A entendre les voix
triomphantes qui nous arrivent de l'autre c�t� de la Manche,
l'Angleterre, si riche sur terre et si formidable sur mer, vient de
conqu�rir � son activit� et � son commerce un nouvel �l�ment, l'air, et
elle menace d�j� de lancer sur nos t�tes d'in�vitables flottes.
L'imagination s'�tonne sans doute et s'effraie de l'aspect brusque et
nouveau qu'une seule invention de ce genre donnerait au monde, soit en
paix soit en guerre. Con�oit-on apr�s cela une discussion s�rieuse sur
la loi des douanes? Pour maintenir quelque chose qui y ressembl�t,
croit-on qu'il suffirait d'�tablir contre les contrebandiers a�ronautes,
sur la fronti�re des divers �tats, des croisi�res volantes de douaniers,
comme on a �tabli au loin, contre les pirates ou les n�griers, des
croisi�res maritimes? Et les fortifications de Paris, � quoi
serviraient-elles? Certes, si des arm�es volantes pouvaient ainsi venir
demain planer sur nos places-fortes, nos ing�nieurs n'auraient plus
seulement � les entourer d'une ceinture de foss�s et de remparts, mais
encore � les couvrir sup�rieurement comme d'un bouclier et � construire
par-dessus les maisons quelque immense _tortue_.

Mais sans entrer dans le monde chim�rique des hypoth�ses, les r�alit�s
contemporaines n'offrent-elles pas de toutes parts � la pens�e
philosophique, qui s'interroge sur l'avenir, un champ sans limites? Du
sud au septentrion, et d'occident en orient, le monde ancien et le monde
nouveau tressaillent � la fois comme sous un souffle myst�rieux.--Sans
parler de la jeune Am�rique et de son prodigieux d�veloppement, l'ancien
continent tout entier semble � la veille de se transfigurer.--Ce n'est
pas pour rien que la France a mis le pied sur la terre d'Afrique, si
voisine de nous, si longtemps �trang�re et ennemie, encore inconnue, et
dont le pass� presque nul et l'histoire encore vide semblent tant
demander � l'avenir. Et cependant l�-bas, au fond et au centre de la
vieille Asie, le c�leste empire de la Chine, si fier, si jaloux, et
depuis tant de si�cles, de sa civilisation � huis clos, s'�pouvante de
voir ses fleuves lui apporter une civilisation nouvelle, et d�j� se
l�zarder de toutes parts et cr�neler sa muraille. Cet empire �trange, ce
monde peupl� de 500,000,000 d'habitants, jusqu'ici muets pour notre
monde, que va-t-il devenir au contact longtemps redout� de l'Europe?
Va-t-il changer et rena�tre? Va-t-il mourir? Et l'Angleterre est-elle
seule destin�e � en faire l'autopsie? Nous en reparlerons.



DESCRIPTION DE LA MACHINE A VAPEUR A�RIENNE
DE M. HENSON.

Construire une machine � vapeur qui puisse se mouvoir dans l'air au gr�
de son conducteur, et transporter avec elle � plusieurs centaines de
m�tres au-dessus du sol des d�p�ches, des marchandises et des passagers,
tel est le probl�me m�canique que M. Henson s'est propos� de
r�soudre.--R�ussira-t-il? On l'ignore encore, mais les moyens qu'il
emploie pour atteindre ce but sont enti�rement diff�rents de ceux dont
on a essay� de faire usage jusqu'� ce jour, et il est permis d'esp�rer
que quelque succ�s viendra t�t ou tard r�compenser ses efforts.

Que le lecteur se repr�sente un vaste ch�ssis en bois de 50 m�tres de
longueur et de 10 m�tres de largeur, solide quoique l�ger, recouvert de
soie ou de drap, remplissant l'office d'ailes, bien qu'il n'ait ni
jointures ni mouvement, et s'avan�ant dans l'atmosph�re, un de ses c�t�s
plus �lev� que l'autre. Au milieu du c�t� inf�rieur s'attache une queue
de 15 � 16 m�tres de longueur, construite comme ce ch�ssis; au-dessous
de cette queue est un gouvernail.

Enfin, au-dessous du ch�ssis se trouvent suspendues la voiture destin�e
au transport des marchandises et des voyageurs, et une machine � vapeur
aussi puissante qu'elle est petite et l�g�re, qui met en mouvement deux
esp�ces de roues � vannes, semblables � des ailes de moulin � vent, de 7
m�tres environ de diam�tre et situ�es sous le ch�ssis.

Une semblable machine, avec son charbon, son eau, sa cargaison et ses
passagers, ne p�sera pas plus de 1.500 kilogrammes; or, comme sa
superficie est d'environ 1.500 m�tres carr�s, elle occupe 52 centim�tres
carr�s pour 170 grammes de poids; elle est par cons�quent plus l�g�re
que beaucoup d'oiseaux.

Cependant, malgr� sa l�g�ret�, elle ne pourrait pas se soutenir
longtemps sur l'air, elle descendrait peu � peu jusqu'� terre; mais on
remarquera, d'une part, qu'elle s'avance au milieu de l'atmosph�re, sa
partie ant�rieure! l�g�rement �lev�e. Dans cette position, elle pr�sente
sa surface inf�rieure aux couches d'air qu'elle traverse; la r�sistance
que ces couches lui opposent l'emp�che de tomber. D'autre part, elle est
�galement soutenue par la rapidit� de sa marche.

Mais, dira-t-on, qu'arriverait-il si la vitesse diminuait, et comment
obtenir une vitesse suffisante? Toutes les tentatives faites jusqu'� ce
jour ont �chou�, parce qu'il n'existait aucune machine � la fois assez
l�g�re et assez, puissante pour �lever son propre poids dans l'air avec
la vitesse n�cessaire. Cette double difficult�, M. Henson pr�tend
l'avoir vaincue: 1� par l'invention d'une nouvelle machine � vapeur
aussi puissante que l�g�re, et 2� par un proc�d� tr�s-singulier qui
demande une explication particuli�re.

Les divers inventeurs de machines a�riennes ont cru jusqu'� ce jour que
leur machine devait avoir en elle-m�me la force n�cessaire pour se
mettre en mouvement, s'�lever et se soutenir dans l'air. M. Henson croit
que cette erreur a emp�ch� leurs entreprises de r�ussir; l'ait seul
�tant impuissant, il a recours � la nature: sa machine, pr�te � partir,
est lanc�e dans l'air de l'extr�mit� sup�rieure d'un plan inclin�. A
mesure qu'elle descend, elle acquiert la vitesse qui lui est n�cessaire
pour qu'elle puisse se soutenir sur l'atmosph�re durant le reste de son
voyage. La r�sistance que l'air lui oppose ralentirait peu � peu sa
vitesse; la machine � vapeur n'a d'autre but que de r�parer constamment
cette perte de vitesse. Un oiseau prend-il son vol du haut d'un arbre ou
d'un rocher, d'abord il plonge dans l'air pour acqu�rir une certaine
vitesse. Une fois ce mouvement imprim�, il a peu d'efforts � faire pour
monter plus haut et augmenter la rapidit� de sa course. Avec quelle
peine, au contraire, le m�me oiseau ne s'�l�ve-t-il pas de terre au
sommet d'un arbre ou d'un rocher! Ce fait est une cons�quence n�cessaire
d'un axiome m�canique bien connu: une fois en mouvement, un corps
continue � se mouvoir, si sa force �gale celle des obstacles qu'il
rencontre. M. Henson ayant lanc� sa machine, lui donne, � l'aide de sa
machine � vapeur, une force �gale � celle des obstacles qu'elle doit
surmonter.

On demandera encore, nous le savons, si la machine � vapeur de M. Henson
est suffisante pour obtenir ce r�sultat.

Cette question en soul�ve deux autres, � savoir: quelle est la puissance
de cette machine, et quels obstacles aura-t-elle � surmonter? Il est
plus facile de r�pondre � la premi�re de ces deux questions qu'� la
seconde. La puissance d'une machine � vapeur d�pend principalement de la
quantit� de vapeur que produit le g�n�rateur; or, d'apr�s les
exp�riences faites, la machine de M. Henson repr�sentera une force de 20
chevaux. Le g�n�rateur et le condensateur sont aussi nouveaux
qu'ing�nieux: le premier se compose d'une cinquantaine de c�nes de
cuivre tronqu�s et renvers�s, dispos�s au-dessus et � l'entour de la
fournaise; le condensateur est form� d'un certain nombre de petits
tuyaux expos�s au courant d'air produit par la course de la machine.
Enfin le poids total de la machine, avec l'eau n�cessaire pour
l'entretenir, ne d�passe pas 600 livres.

Quelle r�sistance cette machine rencontrera-t-elle? Sera-t-elle assez
forte pour en triompher? L'exp�rience qui sera faite prochainement
permettra seule de r�pondre � cette derni�re question.



Courrier de Paris.

TH��TRE-ITALIEN.--PROC�S D'UN DAUPHIN.--LE BURGRAVE. PH�DRE ET LA
POLOGNE.--UNE AM�NIT�.--UN JEUNE HOMME A MARIER.--LA LOGE DU CINTRE.--LA
VICTIME DE L'AMITI�.

Les rossignols sont envol�s, comme dit le feuilleton dilettante dans son
jour de deuil; le Th��tre-Italien vient de clore ses portes, et la
cavatine va prendre le paquebot de Boulogne ou de Calais. Ninetta,
Otello, Don Pasquale jetteront, en passant, quelques notes aux alcyons.
D'ordinaire, on se quittait avec larmes; c'�tait, des deux parts, un
assaut d'�motion flagrante et d'attentions d�licates; le parterre et les
loges s'ab�maient en bravos, se ruinaient en bouquets monstres. L'autre
jour, � la cl�ture, tout s'est pass� froidement; sans doute on y a mis
des proc�d�s: le cam�lia, la violette, le laurier ont cherch� � fleurir
et � �chauffer la s�paration; mais, vous savez, quand deux amis sont �
la veille d'une rupture, ils ont beau s'efforcer de sourire comme par le
pass�, et de se serrer tendrement la main, il y a, dans leurs
d�monstrations caressantes, un ne sait quoi de contraint et de glac�
qui les d�nonce. Comment? qu'est-ce � dire? le public et le
Th��tre-Italien auraient-ils assez l'un de l'autre? Apr�s dix ans d'une
union intime, d'une passion qui s'est emport�e jusqu'� l'aveuglement et
� la fureur, tout serait-il fini? Faudrait-il mettre cet amour
transalpin sur le grand b�cher o� ce capricieux Paris br�le, p�le m�le,
tous ses caprices, toutes ses fantaisies, toutes ses admirations d'une
ann�e, d'un mois, d'une semaine, d'un jour, pour semer ensuite leurs
cendres au vent? Je ne dis pas cela, comme dit Alceste; mais, enfin, il
y a dans l'air quelque chose d'inqui�tant. Le vent qui souffle sur le
Th��tre-Italien n'a plus la douceur de cette bise amoureuse o� fauvettes
et rossignols ont chant� si longtemps.

Il s'est pass� un fait qui atteste la r�alit� de cet atti�dissement.
Lablache a d�clar� publiquement, � la face du parterre, qu'il chantait �
Paris pour la derni�re fois. Dieu! si une parelle nouvelle �tait
inopin�ment tomb�e sur le public de l'ann�e derni�re, quel bruit! quelle
d�solation! il se serait dress� sur ses banquettes, il aurait bondi dans
toutes ses loges, et, s'emparant de Don G�ronimo de vive force, il
l'aurait port� dix fois autour de la salle, en palanquin ou sur ses
�paules, criant � tue-t�te: _Lablache for ever!_ Hier il ne s'est gu�re
plus �mu que si Morelli e�t annonc� qu'il allait cultiver ses
tulipes.--Ainsi Lablache nous quitte, et nous quitte sans r�mission.
Pourquoi s'en va-t-il? c'est l� le myst�re. Le Th��tre-Italien est en ce
moment plein de logogriphes et d'�nigmes de la m�me esp�ce; les
meilleurs y montrent les dents, les plus unis s'y querellent.

Une histoire non moins grave et non moins int�ressante, c'est le proc�s
du Dauphin. �Quoi! le Dauphin devant un tribunal?--Oui, le Dauphin, un
vrai fils de roi.--En police correctionnelle... ou en cour
d'assises?--Non pas, mais au tribunal de commerce.--O� en est la
royaut�, h�las!�--Le conflit �tait s�rieux: il s'agissait du Dauphin,
fils de _Charles VI_, op�ra en cinq actes d: M. Casimir Delavigne,
musique de M. Fromental Hal�vy. Le Dauphin ne voulait plus l'�tre, sous
pr�texte que ce r�le de Dauphin �tait peu digne d'un _ut_ de poitrine de
sa qualit�... M. L�on Pillet d�clarait que l'_ut_ de poitrine et le
Dauphin �taient parfaitement au diapason l'un de l'autre. Les
Xaintrailles et les Lahire du tribunal de commerce, donnant gain de
cause � M. L�on Pillet ont forc�, comme la chose leur �tait arriv�
autrefois, le Dauphin de rester et d'�tre le Dauphin; ainsi finit la
bataille. Le tribunal a jug� sagement qu'un Dauphin qui palpe 100.000 fr.
par an ne peut joindre � cet agr�ment incontestable, l'autre agr�ment
d'envoyer promener son directeur, tandis que tant d'honn�tes Dauphins
chanteraient pour beaucoup moins, du tout leur coeur, et m�me
d�chanteraient.

On siffle toujours, et l'on distribue quelques coups de poings �� et
l�, aux repr�sentants de la trilogie de M. Victor Hugo; il ne faut pas
perdre les bonnes habitudes. Mercredi, deux adversaires �taient aux
prises, l'un hugol�tre et l'autre hugophobe; ils �changeaient, depuis
un quart d'heure, des regards flamboyants, et se lan�aient de vives
apostrophes. L'hugophobe avait le dessus, et pressait vivement
l'hugol�tre, qui se d�fendait par toute l'artillerie en usage dans son
arm�e: nain, rococo, racinien, mirmidon, perruque! Tout � coup, � bout
de munitions et se levant sur ses ergots: �Enfin, monsieur, cria-t-il �
son antagoniste; enfin.... vous �tes... vous �tes un... vous �tes un
Burgrave! L'hugol�tre, dans sa col�re, avait oubli� son t�le.

Ph�dre ne se livre pas, elle, aux boxeurs du parterre. Drap�e dans son
harmonieuse tunique, elle a quitt� Tr�zence, l'autre jour, pour venir
dans les salons d'�rard r�citer sa passion et ses beaux vers, au
b�n�fice des jeunes �l�ves de: l'_�cole polonaise_, enfants de la
proscription, Ph�dre est arriv�e sur son char; ses nobles coursiers n
�taient nullement afflig�s; ils n'avaient point l'oeil morne, ni la t�te
baiss�e; comme Ph�dre avait �vit� le chemin de Myc�ne, en passant par
la rue Croix-des-Petits-Champs, nul monstre sauvage ne s'est roul� sous
le pied de ses chevaux, en replis tortueux. Avec Ph�dre, Camille et
B�r�nice sont aussi venues, apportant dans cette bonne action, l'une son
iambe implacable, l'autre sa plaintive �l�gie; et si quelqu'un,
tristement et diversement �mu de cette passion fatale, de ce pudique
amour, de ce d�sespoir furieux, avait demand�: Qui est Ph�dre? qui est
B�r�nice? qui est Camille? C'est mademoiselle Rachel, aurait-on
r�pondu. Remords cuisants, chastes soupirs, terrible mal�diction, elle a
pris tous les tons po�tiques, elle a eu toutes les voix harmonieuses,
elle a prodigu� les luttes les plus oppos�es de l'�me et du coeur, pour
ces pauvret jeunes exil�s de la Pologne. Voil� qui est bien; que le
talent et la po�sie appellent la richesse et le loisir � l'aide du
malheur et de l'exil! Camille aura pu y trouver quelque soulagement � la
perte de son cher Curiace, Ph�dre en faire la d�claration sans remords �
Hyppolyte, et B�r�nice dira comme Titus: �Je n'ai pas perdu ma journ�e.�

Vendredi il y avait grand concert chez madame L. C. G..., une des
aimables et jolies comtesses du faubourg Saint-Germain. Thalherg s'y
faisait entendre, et Duprez et Art�t; on applaudissait. Les petites
mains d�licates et parfum�es n'�taient pas les moins ardentes � battre
motiv�es d'enthousiasme et de ravissement. Le gracieux sourire et
l'hospitalit� charmante de la comtesse, ch�telaine de l'endroit,
assaisonnaient agr�ablement l'archet d'Art�t, le gosier de Duprez et le
piano de Thalherg. Tout � coup entre; M. de Cham... d'un air tout
effar�. M. de Cham... est un de ces hommes qui ressemblent � une
sinistre nouvelle; d�s que vous le voyez, vous ne savez point, � la mine
ahurie qu'il vous apporte, s'il ne vient pas vous annoncer que votre
maison br�le, que votre banquier a fait banqueroute, ou que votre
meilleur ami vous a enlev� votre ma�tresse. A cette profession
d'enseigne de mauvais augure, M. de Cham... joint l'avantage de ne
pouvoir hasarder un geste sans faire une maladresse, ni prononcer un mot
sans dire une b�tise. Le plaisant, c'est que notre homme a la persuasion
la plus cordiale de sa dext�rit� et de sa finesse. Tous ses saluts
aboutissent � renverser un fauteuil, � �craser un pied ou � briser une
porcelaine: toutes ses galanteries se travestissent en un mauvais
compliment. Apr�s tout, il est si na�f et se mire si ing�nument dans sa
balourdise, il est si bon homme, d'ailleurs, qu'on lui pardonne, et m�me
on l'aime mieux comme cela.--Il entre donc de l'air que je vous ai dit.
Art�t ex�cutait la pri�re de _Mo�se_. Mon de Cham... ouvre les oreilles
(et, Dieu merci! il a de quoi), allonge le cou et �coute en regardant de
temps en temps ses voisins d'un oeil d�sesp�r�. Le solo fini, il se
glisse � la rencontre de la comtesse, qui traversait la foule en
aspirant un magnifique bouquet de violettes, de roses blanches et de
myosotis: �Ah! M. de Cham.... vous voil�, lui dit-elle de son plus fin
sourire.--Oui, madame, et tr�s-heureux de vous voir. Je sors du concert
de M. Guizot, et vraiment c'�tait bien plus ennuyeux qu'ici.� Il dit, et
regagnant sa place, l'ing�nieux de Cham... laboura cruellement du coude
le nez d'une douairi�re tendrement absorb�e dans la contemplation de la
barbe fantastique d'Art�t.

Dans la m�me soir�e, j'ai entendu le dialogue suivant:--�Eh bien, ma
ch�re, mariez-vous votre jeune cousine Anna?--Mais, oui, ma ch�re, si
nous lui trouvons quelque chose qui nous aille.--Et, tenez, j'ai votre
affaire: un jeune homme!--Vous le nommez?--Ah! je ne sais pas son nom;
mars il vous convient � ravir.--Sa fortune?--On ne m'en a rien dit: mais,
certainement, il fera le bonheur d'Anna.--Son esprit, son coeur, sa
position dans le monde?--Oh! vous ne sauriez mieux faire!--Qui est-ce
donc, enfin�--Vous savez, ma ch�re, vous savez bien... c'est ce jeune
homme que... ce jeune homme qui valse � deux temps.�

Vous savez, ou plut�t vous ne savez peut-�tre pas ce qu'on appelle une
loge du cintre: la loge du cintre est une de ces cages �troites,
imperceptibles et malsaines qu'on peut apercevoir � l'aide d'un
excellent t�lescope, perch�es au sommet d'un th��tre comme un nid
d'hirondelle sur un haut peuplier. La loge du cintre est le champ
d'asile des mamans de ces demoiselles des porti�res de ces
messieurs... Un comparse du Th��tre-Fran�ais, un de ces braves Romains de
la trag�die classique, aborda derni�rement, chapeau bas et avec toute
l'humilit� d'un soldat d'Auguste et de N�ron, l'auteur des _Burgraves_.
en m�ditation dans la coulisse: �Monsieur, pourriez-vous me faire
l'honneur d'une loge du cintre pour mon �pouse?--Quoi! une loge du
cintre! Mais, mon ami, savez-vous ce que vous demandez? Cela n'est pas
possible. J'y ai des princes!�

Le vicomte de S... est un de ces �ternels Adonis qui croient � leur
�ternelle fra�cheur et � leur jeunesse �ternelle; c'est un �tourdi en
cheveux gris, un adolescent de cinquante ans; il y a bien trente ans
qu'il est intimement li� avec madame de Val..., liaison tout amicale,
toute d'estime, car de S... a d'excellentes qualit�s; elles ressortent
d'autant plus qu'il a de nombreux ridicules. Il est honn�te, sinc�re,
d�vou�; il donnerait sa fortune pour ses amis, j'entends pour ses vrais
amis, et peut-�tre sa vie; mais pour tout au monde, il ne leur
accorderait pas qu'il n'est plus � la fleur de l'�ge. Vous lui
demanderiez � emprunter six mois de sa pr�tendue jeunesse pour vous
sauver d'un p�ril, ou pour vous tirer vivant d'une fondri�re ou d'un
puits art�sien, qu'il vous les refuserait. Un jour--il y a quelques
semaines de cela--madame de Val... avait r�uni une soci�t� nombreuse
dans son joli appartement de la rue Berg�re; la conversation �tait
anim�e; le vicomte y semait l'esprit de toutes mains: il en a plein ses
poches. Une opinion lui �chappa, je ne sais plus sur quel point de
politique, de morale ou de litt�rature, que madame de Val... crut devoir
contredire avec cette finesse d'aper�u et ce bon go�t qui donnent tant
de charme � ses moindres paroles. �Eh! quoi, vous pensez cela?--Eh! oui,
vraiment, madame.--Vraiment, mon vieil ami?� A ces mots, de S... p�lit,
ses l�vres se contract�rent et il se laissa aller sur le dos de son
fauteuil. On crut qu'il se trouvait mal. �Non, ce n'est rien,� dit-il;
et se levant tout � coup, il prit son chapeau, salua brusquement et
sortit. �De S..., qu'avez-vous donc?� s'�cria madame de Val...; mais il
�tait d�j� loin.

Le lendemain, madame de Val... re�ut le billet suivant, sous enveloppe
parfum�e, et pour cachet une colombe tenant dans son bec une rose
enlac�e d'une branche de myrte. La lettre �tait ainsi con�ue: �Madame,
hier, vous m'avez appel� votre vieil ami; je ne devais pas attendre cela
de vous, apr�s trente ans d'affection.�

Nous l'avons en contant, madame, �chapp� belle.

La com�te a failli caresser de l'extr�mit� de sa queue la face de notre
globe sublunaire. Vous devinez ce que doivent procurer d'agr�ment les
caresses d'une com�te. Ajoutez � sa queue quelques aunes de plus, et
cette queue nous faisait la n�tre; l'Acad�mie des Sciences l'atteste. Je
vous le demande, o� seraient maintenant Lablache, le Dauphin, les
_Burgraves,_ Ph�dre, la Pologne, M. de Cham..., madame L. C. G., la loge
du cintre, M. le vicomte de S..., madame de Val..., _l'Illustration_
et moi-m�me, qui viens de vous conter tranquillement tous mes petits
contes? Mais, gr�ces au ciel (c'est bien le cas de le dire), la com�te,
de mauvaise humeur sans doute d'avoir compromis inutilement sa queue
dans cette affaire, vient de se replonger, bien loin de nous, dans les
immenses profondeurs de l'infini. Qu'elle y reste! Nous ne lui enverrons
pas M. de Sercy en ambassade pour la prier de revenir.



Les fronti�res du Maine

ET LE DERNIER TRAIT� ENTRE L'ANGLETERRE ET LES �TATS-UNIS.

Quand l'Angleterre reconnut, par le trait� de 1783 l'ind�pendance des
�tats-Unis, la fronti�re nord-est de l'Union avait �t� fix�e ainsi qu'il
suit par l'article 2 de ce trait�: �Pour pr�venir toutes les disputes
qui pourraient s'�lever � l'avenir au sujet des fronti�res desdits
�tats-Unis, il est ici convenu de d�clarer que leurs fronti�res sont et
seront, � partir de l'angle nord-est de la Nouvelle-Ecosse (divis�e
aujourd'hui en Nouvelle-Ecosse et en Nouveau-Brunswick), c'est-�-dire
l'angle qui est form� par une ligne tir�e dans la direction du nord, de
la source de la rivi�re Sainte-Croix aux hautes terres, puis le long de
ces hautes terres qui s�parent les eaux qui s'�coulent dans la rivi�re
Saint-Laurent de celles qui se jettent dans l'Oc�an Atlantique, jusqu'�
celle des sources du Connecticut, qui est situ� le plus au
nord-ouest... etc.�

Cet article n'�tait pas tr�s-clair � l'�poque o� le trait� fut conclu,
et ne l'est pas davantage aujourd'hui. Le territoire en litige n'�tait
pas habit� et avait � peine �t� explor� par les chasseurs. La situation
de l'angle nord-ouest de la Nouvelle-Ecosse �tait plus que
probl�matique, car on ne savait pas exactement lequel des cours d'eaux
qui parcourent ce pays �tait la rivi�re Sainte-Croix, et, � plus forte
raison ignorait-on o� il fallait fixer sa source. On �tait convenu, par
le trait�, de suivre une certaine ligne de hautes terres: mais des qu'on
voulut mettre le trait� en ex�cution on chercha vainement quelles
�taient ces hautes terres qui devaient s�parer le bassin du
Saint-Laurent du bassin des affluents de Atlantique, et on douta m�me de
leur existence C'est que les n�gociateurs du trait� s'�taient bas�s sur
une carte publi�e par Mitchell en 1753, alors fort estim�e et reconnue
depuis fort inexacte.

En 1794, un nouveau trait� fut conclu entre l'Angleterre et les
�tats-Unis, et un des objets de ce trait� �tait de d�terminer exactement
ce que c'�tait que la rivi�re Sainte-Croix. Des commissaires furent
nomm�s de part et d'autre; ils firent un rapport en 1798, qui devait
�tre consid�r� par les termes m�mes du trait� comme d�finitif. On trouva
une source plus ou moins exacte de la rivi�re Sainte-Croix et un des
points de la fronti�re fut ainsi fix�. C'�tait un premier pas.
Malheureusement la guerre �clata entre les deux �tats avant que les
explorations eussent donn� de nouveaux r�sultats, et elles ne furent
reprises qu'apr�s le traite de Gand, en 1814. Des commissaires
explorateurs furent envoy�s sur le terrain par les deux gouvernements;
d'admirables travaux furent entrepris, mais la question ne fut pas
r�solue; les commissaires eux-m�mes ne s'entendirent pas. Au milieu de
toutes ces incertitudes, chaque gouvernement se forma une opinion � son
avantage. Les �tats-Unis, en �tablissant la ligne de d�marcation �
partir de la rivi�re Sainte-Croix, dans la direction du nord, lui
faisaient traverser le fleuve Saint-Jean, dont le cours sup�rieur leur
aurait appartenu, et le faisaient aboutir � quarante-un milles de
Saint-Laurent, vers le 48e degr� de latitude nord; car, selon eux, ce
n'�tait que l� que l'on rencontrait les hautes terres d�sign�es par le
trait� de 1783, et tout le pays � l'ouest de cette ligne, en suivant les
hautes terres dans la m�me direction jusqu'� la source du Connecticut,
devait appartenir � l'Union. Les Anglais ne pouvaient accepter
b�n�volement une telle d�cision, car cette ligne de fronti�res qui
traversait ainsi du sud au nord, presque dans toute son �tendue, la
vaste p�ninsule form�e par l'Oc�an, le golfe Saint-Laurent et le fleuve
du m�me nom, interrompait toute communication entre les provinces de la
Nouvelle-Ecosse et le Canada, entre Halifax et Qu�bec, entre les riches
�tablissements de la baie de Fundy et le Saint-Laurent.

[Illustration: Carte]

La difficult� restait enti�re. On �tait convenu, de part et d'autre, par
le trait� de Gand, qu'en cas de dissentiment, on d�f�rerait le jugement
de la contestation � l'arbitrage d'un tiers. En cons�quence, le roi des
Pays-Bas fut choisi pour arbitre en 1828. Sa sentence fut rendue et
communiqu�e aux int�ress�s dans les premiers jours du mois de janvier
1831. Ce n'�tait pas une interpr�tation des questions qu'il devait
r�soudre, au moins quant au point principal; il proposait simplement une
transaction. Selon le roi des Pays-Bas, il �tait impossible de fixer
exactement l'angle nord-ouest de la Nouvelle-Ecosse qu'avait voulu
d�signer le trait� de 1783, car les cartes dont on s'�tait servi �taient
remplies d'erreurs; quant aux hautes terres, il �tait manifeste qu'il en
existait plusieurs lignes, mais aucune ne r�sistait aux objections. En
cons�quence il proposait, comme le parti le plus juste et le plus
raisonnable, de substituer � la d�marcation imaginaire du trait� de 1783
une d�limitation toute nouvelle, en tenant compte, autant que possible,
des convenances r�ciproques. Le gouvernement anglais se montra dispos� �
accepter la d�cision de son alli�, bien qu'elle all�t � rencontre de ses
pr�tentions, et peu de jours apr�s qu'elle lui eut �t� communiqu�e, lord
Palmerston envoya au ministre britannique � Washington l'acceptation de
son gouvernement.

Mais dans le m�me temps, le ministre des �tats-Unis � La Haye, M.
Preble, de l'�tat du Maine, en recevant la sentence du roi Guillaume, au
lieu de la transmettre purement et simplement � son gouvernement,
protesta contre cette sentence d'arbitrage, et sans attendre des
instructions ult�rieures, partit aussit�t pour New-York, d'o� il se
rendit dans l'�tat du Maine avant d'aller � Washington. Or, il y a dans
la Constitution f�d�rale des �tats-Unis un article qui interdit au
gouvernement f�d�ral la facult� de c�der aucune portion de territoire
d'un Etat particulier sans le consentement de cet �tat. L'�tat du Maine
�tait le plus int�ress� dans cette affaire; de sa d�cision d�pendait le
rejet ou l'acceptation des propositions d'accommodement: encourag�e par
la protestation de M. Preble, la l�gislature du Maine prit les devants
sur la d�lib�ration du pr�sident et du congr�s, et d�clara que l'arbitre
avait d�pass� la limite de ses droits, en substituant un compromis �
l'interpr�tation qu'on lui demandait.

Les dispositions du pr�sident et du cabinet �taient beaucoup plus
conciliantes, et s'il n'avait tenu qu'� eux, la transaction aurait �t�
accept�e; mais, aux �tats-Unis, le droit de ratifier les trait�s
appartient au S�nat. La convention propos�e par le roi Guillaume lui fut
donc soumise. Une grande majorit� se pronon�a pour le rejet de cette
sentence. Ce fut en vain que le pr�sident exprima le plus vif d�sir que
la convention f�t accept�e; ce fut en vain que le comit� des affaires
�trang�res, auquel fut renvoy� le message, fit un rapport conforme �
l'opinion du pr�sident, le S�nat refusa sa ratification, et le
gouvernement f�d�ral se vit oblig� de notifier au gouvernement anglais
qu'il regardait le jugement du roi des Pays-Bas comme non avenu; mais en
m�me temps il lui faisait esp�rer que la difficult� constitutionnelle
pourrait �tre lev�e au moyen d'un arrangement qui se n�gociait entre
l'�tat du Maine et le gouvernement f�d�ral. Le cabinet de Washington
s'�tait flatt� d'un vain espoir. Il s'agissait d'obtenir de l'�tat du
Maine la cession du territoire contest� moyennant une indemnit�
p�cuniaire, et quand l'Union aurait �t� substitu�e aux droits de l'�tat
du Maine, le cabinet am�ricain en aurait dispos� pour le plus grand bien
de la r�publique tout enti�re. Cette combinaison manqua. Le Maine
consentit, mais l'�tat de Massachusetts, dont le Maine n'�tait qu'un
d�membrement, et dont il fallait obtenir l'autorisation comme
propri�taire de la moiti� du terrain, refusa son adh�sion �
l'arrangement propos�. De son c�t�, le gouvernement anglais, las de
faire des avances inutiles, d�clara qu'il ne se consid�rait plus comme
li� par les offres r�it�r�es qu'il avait faites, et qu'il ne
consentirait plus en aucun cas � accepter la ligne trac�e par le roi des
Pays-Bas. De la sorte, la solution du diff�rend fut encore ind�finiment
ajourn�e.

Les n�gociations n'�taient cependant pas rompues; mais elles faillirent
l'�tre par une simple querelle de juridiction entre le gouverneur de
l'�tat du Maine et le gouverneur de la colonie anglaise du
Nouveau-Brunswick, qui compliqua d'une mani�re f�cheuse la question du
territoire contest�, et dont les journaux ont retenti assez longtemps
pour qu'il soit inutile d'en rappeler les d�tails. Ce d�bat apais�, les
deux gouvernements envoy�rent, chacun de son c�t�, des commissaires pour
explorer le territoire contest�, o� manquaient tous les �l�ments
d'observations topographiques. �En arrivant sur le terrain de nos
op�rations, disaient les deux officiers du g�nie anglais, dans le
rapport adress� par eux, en 1840, � lord Palmerston, nous appr�mes que
nous aurions � explorer un pays d�sert, o� l'on ne rencontrait pas un
�tre humain, � l'exception de quelques pionniers et de quelques Indiens
errants occup�s � la chasse. Ce d�sert n'a jamais �t� travers� par des
personnes capables de faire des observations exactes, de sorte que
toutes les cartes que nous avons vues sont incompl�tes. Si nous n'avions
pas eu le bonheur d'engager � notre service deux Indiens intelligents,
dont les cartes informes �taient trac�es sur l'�corce des arbres, nous
aurions perdu tout notre temps � couper des communications � travers des
for�ts imp�n�trables.� Ces difficult�s n'emp�ch�rent pas les
commissaires anglais d'arriver � une conclusion conforme aux pr�tentions
de leur gouvernement, et ils crurent avoir prouv� dans leur rapport que
la Grande-Bretagne avait un titre clair et inali�nable � la totalit� du
territoire en litige. Dans le m�me temps, les commissaires envoy�s par
les �tats-Unis �taient arriv�s � une conclusion semblable en faveur des
pr�tentions de leur gouvernement, de sorte que, lorsque le minist�re
tory arriva au pouvoir, la question �tait au m�me point qu'en 1840,
apr�s tant de recherches et d'efforts pour arriver � un compromis.

Sir Robert Peel, au milieu des embarras de la situation, r�solut de
terminer � tout prix et sans retard cette question, qui pouvait
compliquer d'une mani�re si f�cheuse sa position. Un pl�nipotentiaire
fut envoy� � Washington au commencement de l'ann�e 1812, pour n�gocier
une transaction. C'�tait lord Ashburton, c�l�bre sous le nom d'Alexandre
Baring, chef de la plus puissante maison de banque et de commerce du
monde entier, et qui, par son mariage avec la fille d'un n�gociant de
Philadelphie, a d'�troites relations avec les �tats-Unis. D�s le d�but
des n�gociations, il devint �vident que l'Angleterre avait h�te
d'arriver � une solution pacifique. Le cabinet de Washington a profit�
de cette disposition, et a obtenu tout ce qu'exigeaient ses int�r�ts et
sa vanit�. Adoptant pour base de l'arrangement la proposition faite en
1839 par lord Palmerston, de prendre la rivi�re Saint-Jean pour ligne
limitrophe, lord Ashburton a c�d� aux �tats-Unis toute la partie du
territoire contest�, fertile, habitable et couverte des plus riches
for�ts, et n'a r�serv� � l'Angleterre qu'un pays dont les neuf dixi�mes
sont sans valeur. En un certain point, les deux rives du Saint-Jean sont
occup�es par une colonie d'origine fran�aise, un des d�bris de l'Acadie.
Le pl�nipotentiaire anglais refusait sur ce seul point de prendre la
rivi�re pour limite, ne voulant pas couper en deux et placer sous des
lois diff�rentes cet �tablissement; mais il a �t� forc� de c�der devant
les exigences du cabinet am�ricain, et la colonie de Madawaska a �t�
divis�e. Une autre concession non moins importante lui a �t� impos�e;
c'est la facult� accord�e aux Am�ricains de naviguer librement sur le
Saint-Jean jusqu'� la mer, � travers la province anglaise du
Nouveau-Brunswick. De plus, il a �t� stipul� que tous les produits non
manufactur�s du pays arros� par le Saint-Jean ou par ses tributaires
pourraient descendre la rivi�re jusqu'� la mer, et que les produits
am�ricains, lorsqu'ils traverseraient le Nouveau-Brunswick, seraient
admis dans les ports de cette province comme des produits anglais. En
outre, l'Angleterre paie aux �tats du Maine et de Massachusetts une
indemnit� de 300,000 dollars (environ 1,000,000 fr.). Par cet
arrangement, l'Angleterre s'assure, � la v�rit�, une ligne de
communication entre les possessions du Canada et le Nouveau-Brunswick et
la Nouvelle-Ecosse, mais elle a ouvert aux Am�ricains un libre acc�s au
coeur m�me de ses provinces. Tel est en substance le trait� conclu �
Washington le 9 ao�t 1842, qu'ont impos� � l'Angleterre les embarras de
sa situation politique et financi�re. D'abord la Grande-Bretagne tout
enti�re l'a accueilli avec enthousiasme, comme terminant un diff�rend
qui pouvait amener t�t ou tard un conflit entre deux nations dont le
plus grand int�r�t est de demeurer en bonne intelligence; mais bient�t,
quand on a connu les d�tails du trait�, la presse et le pays ont retenti
des plaintes des citoyens touchant les sacrifices faits � l'honneur et
aux int�r�ts de la Grande-Bretagne, par la _capitulation Ashburton_.
Cependant le sentiment de la n�cessit� de conserver entre les deux pays
la bonne intelligence, a fait taire ce m�contentement, et la discussion
que lord Palmerston a voulu soulever r�cemment, dans la Chambre des
Communes, au sujet de ce trait�, a tourn� enti�rement � l'avantage du
minist�re.



Tribunaux.

LA POLICE CORRECTIONNELLE.

Les audiences de la police correctionnelle commencent en g�n�ral entre
onze heures et midi; mais tous les matins, avant neuf heures,
quatre-vingt ou cent individus viennent s'entasser sur les marches du
grand escalier situ� � l'extr�mit� de la salle des Pas-Perdus et
conduisant � la 6e chambre. A dix heures et demie, les portes sont
ouvertes; cette foule, compos�e en grande partie d'hommes et d'enfants,
se pr�cipite dans l'antichambre qui pr�c�de la salle d'audience, puis
dans l'�troite enceinte r�serv�e au _public_. Les gardes municipaux de
service sont souvent oblig�s d'employer la force pour le repousser.
Rarement tous les curieux qui se pressaient sur l'escalier voient leur
patience r�compens�e. L'enceinte r�serv�e suffisamment remplie, le
passage est barr� par la crosse d'un fusil. Quand une personne sort, une
autre personne entre; telle est la consigne; aussi, sans m�me entrer
dans la salle de la police correctionnelle, en se promenant quelques
instants, de midi � quatre heures, devant le grand escalier de la salle
des Pas-Perdus, un observateur intelligent peut-il apprendre � conna�tre
le _public_ qui assiste presque r�guli�rement aux audiences de la 6e
chambre, la plus c�l�bre des trois chambres de la police correctionnelle
du tribunal de la Seine.

Triste �tude, en v�rit�, pour le dessinateur comme pour le moraliste!
Sur les cent individus dont se compose l'auditoire, il y en a plus de
cinquante qui n'ont d'autre profession que le vol; ils viennent tant�t
assister au jugement de leurs complices et leur faire des signes
convenus, tant�t se familiariser d'avance avec l'aspect et les formes de
la justice, prendre des le�ons d'adresse ou d'audace, quelquefois m�me
s'exercer � commettre des vols jusque sous les yeux des magistrats. Au
milieu de cette bande d'escrocs se trouvent diss�min�s �� et l� des
ouvriers sans ouvrage, des �coliers qui font l'�cole buissonni�re, des
vieillards pauvres qui n'ont d'autre but que de passer quelques heures
dans une chambre bien chauff�e, et enfin cinq ou six honn�tes bourgeois
attir�s � la 6e chambre par le d�sir d'assister en personne �
quelques-unes de ces sc�nes dramatiques ou ridicules que racontent
chaque matin � leurs abonn�s les journaux judiciaires.

Les �crivains spirituels se sont cr��, depuis un certain nombre
d'ann�es, une nouvelle sp�cialit� litt�raire. D�veloppant avec un art
remarquable les situations tragiques ou comiques dont les d�bats de
certaines causes leur fournissaient la premi�re id�e, ils compos�rent
d'abord de petites sc�nes qui obtinrent beaucoup de succ�s; puis ils se
laiss�rent entra�ner par leur imagination, et ils invent�rent des proc�s
plus ou moins vraisemblables. Le public, quand on l'int�resse ou quand
on l'amuse, se f�che rarement; satisfait de pleurer et de rire tour �
tour, il prit un tel go�t � ces contes de la police correctionnelle, que
tous les journaux politiques remplirent leurs colonnes des meilleurs
articles de la _Gazette des Tribunaux_, et de son rival _le Droit_. La
v�rit� est connue aujourd'hui de tout le monde, et cependant on h�site �
y ajouter foi, on craint de perdre une illusion qui procure de temps �
autre quelques distractions.

[Illustration.]

Mais, en r�alit�, la police correctionnelle du d�partement de la Seine
n'offre pas un spectacle aussi �mouvant ou aussi divertissant que
persiste � le croire, malgr� les nombreux avertissements qu'elle a
re�us, la majorit� du public. Quand les trois juges et l'avocat du roi
qui composent le tribunal se sont assis sur leurs si�ges, l'huissier
audiencier fait faire silence, prend le r�le du jour et appelle les
causes; alors les gendarmes ou les gardes municipaux de service
introduisent par une porte basse, dans une esp�ce de loge ou de tribune
garnie de deux bancs de bois, les pr�venus, qui ont �t� amen�s le matin
m�me de la Force ou de la Roquette � la Conciergerie. Ce sont presque
toujours:

Un for�at lib�r� accus� d'avoir rompu son ban;

Un vieillard que les sergents de ville ont surpris tendant la main au
moment o�, d�nu� de toute ressource et trop faible pour travailler, il
sentait les premi�res atteintes de cette terrible maladie qu'on appelle
la faim;

Un jeune homme de dix-huit � vingt ans, qui a d�j� subi plusieurs
condamnations et qui a �t� arr�t� une quatri�me fois en flagrant d�lit
de vol, qui se glorifie de son crime, qui insulte la justice; car il se
sent lui-m�me aussi indigne de piti� qu'il est incapable de se repentir
et de se corriger;

Un pauvre petit enfant �tranger, accus� d'avoir mendi�, qui s'avoue
coupable et qui promet de ne plus recommencer si on l'acquitte;

Des enfants vagabonds que leurs parents ne viennent pas r�clamer parce
qu'ils sont trop pauvres pour pouvoir les nourrir, ou parce qu'ils ont
vainement essay� de vaincre leurs mauvais penchants;

Un ouvrier dont l'ivresse a fait presque un meurtrier;

Une femme adult�re et son complice.

[Illustration.]

Toujours le vice ou la mis�re! toujours des malheureux qui n'ont pas de
moyens d'existence ou qui ne vivent que du produit de leurs vols! Qu'on
cesse donc de regarder la police correctionnelle comme, l'un des
th��tres les plus curieux et les plus agr�ables de Paris; ce ne sont pas
des distractions qu'il faut y venir chercher, ce sont des le�ons. Toutes
les classes de la soci�t� y en trouveront: des ouvriers verront avec un
effroi salutaire les terribles cons�quences qu'entra�nent d'ordinaire
apr�s elles la paresse, l'impr�voyance et la d�bauche; une partie de la
bourgeoisie y rougira peut-�tre de son �go�sme, elle comprendra qu'elle
a de grands sacrifices � faire; qu'au lien d'essuyer en passant quelques
larmes, elle doit s'efforcer d'en tarir la source; que ce n'est pas
seulement le mal pr�sent, mais plus encore le mal futur qu'il importe de
gu�rir.--Si cet infortun� qui vient s'asseoir sur ce banc de honte pour
s'entendre condamner � cinq ann�es d'emprisonnement �tait n� dans la
m�me position sociale que ses juges ou que son d�fenseur, s'il avait
re�u une meilleure �ducation, il serait peut-�tre rest� toute sa vie un
honn�te homme. Mais � peine sa m�re l'eut-elle mis au jour, elle
l'abandonna; personne ne lui a donn� un sage conseil; il n'a jamais en
sous les yeux que de mauvais exemples; il voudrait travailler, mais on
ne lui a pas appris un �tat; tous les ateliers sont ferm�s pour lui. Le
besoin le d�termine � commettre un premier vol; malheureusement on le
surprend en flagrant d�lit, on l'arr�te, on le juge, on le condamne, on
l'enferme avec d'autres malfaiteurs. Si courte que soit sa peine, quand
il l'aura subie, il sera perdu sans ressource.

C'est donc parfois un devoir pour la presse de raconter, mais sans y
rien ajouter, sans en rien retrancher, quelques-uns des petits drames
qui se jouent journellement aux audiences de la police correctionnelle.
Outre l'int�r�t bien naturel qu'ils inspirent, ces r�cits renferment
d'utiles enseignements que l'�crivain doit s'attacher � signaler �
l'attention publique. Il y a certaines gens, assez honn�tes d'ailleurs,
que le mot seul de morale fait bailler d'ennui; ils ont le vice en
horreur dans leur vie priv�e, mais ils le trouvent amusant dans les
journaux. Suivant eux, la litt�rature et les beaux-arts ne doivent se
proposer qu'un but, celui de plaire, comme si l'humanit� avait �t� cr��e
uniquement pour se divertir. Il y aurait du courage � r�sister � ces
erreurs du go�t public, � r�agir, � ne pas mentir pour plaire, � ne pas
exciter le rire avec le r�cit de faits qui ne doivent jamais exciter que
l'indignation ou la piti�. La presse a une mission plus noble � remplir:
instruire et moraliser, telle est sa devise; qu'elle y reste toujours
fid�le d�sormais, elle ne tardera pas � reconqu�rir l'influence qu'elle
a perdue.

Ajoutons toutefois que la seconde partie d'une audience de la police
correctionnelle ne ensemble en rien � la premi�re. Le drame fini, la
com�die commence. Apr�s les affaires des d�tenus ou des individus qui
ont obtenu leur libert� provisoire sous caution, mais qui sont �galement
poursuivis � la requ�te du minist�re public, viennent les causes dites
_entre parties._ Certaines classes de la population parisienne font un
abus vraiment extraordinaire du droit de citation directe, droit que le
l�gislateur aurait cependant tort d'abolir. Les juges sont dou�s d'une
patience �vang�lique. Que de petites passons se d�m�nent chaque jour
autour de ce tribunal! que de ridicules s'y �talent avec orgueil! que de
sottises s'y d�bitent! que d'esprit s'y d�pense inutilement! Il y a l�
des peintures de moeurs et de caract�res assez vives et assez
divertissantes pour qu'il soit inutile ou m�me f�cheux de les convertir
en charges. Il faudrait se contenter de pr�senter le miroir � ces sc�nes
de com�die, et ne les point affaiblir, les d�naturer, en les parodiant.



DES CIRCONSTANCES ATT�NUANTES.

L'application des circonstances att�nuantes en mati�re criminelle n'est
pas, en g�n�ral, parfaitement appr�ci�e par tous les esprits. Les effets
de ce syst�me sont surtout inexactement jug�s. Quelques verdicts du jury
ont fait penser qu'il abusait de la facult� mise � sa disposition. Les
expressions m�mes de la formule qui exprime cette facult� lui ont nui
dans l'opinion publique; on a �t� port� � en induire que la r�pression
ressentait une certaine mollesse, la justice p�nale quelque rel�chement.
Quelques magistrats ont m�me d�j� manifest� des alarmes. Cette id�e, qui
se fonde sur de vagues pr�occupations ou sur des actes isol�s, mais non
sur les faits g�n�raux, n'est nullement fond�e; elle a �t� r�fut�e
r�cemment par un savant criminaliste, M. Faustin H�lie, dans la _Revue de
L�gislation_, et il nous a paru curieux et utile d'emprunter � cette
dissertation quelques observations qui sont de nature � �clairer cette
question morale et pratique et � rectifier des jugements con�us
peut-�tre avec quelque l�g�ret�.

Le syst�me des circonstances att�nuantes a �t� adopt� par la loi du 28
avril 1832. Les jur�s, en mati�re criminelle, et les juges, en mati�re
correctionnelle, ont �t� investis de la facult� de d�clarer qu'il existe
en faveur du pr�venu des circonstances att�nuantes; cette d�claration a
pour effet de faire diminuer la peine port�e par la loi; cette peine
peut alors descendre, en mati�re correctionnelle, jusqu'au taux des
peines de simple police, et en mati�re criminelle, d'un ou de deux
degr�s, suivant l'application des juges de la Cour d'assises. Or, ce que
nous voulons examiner, c'est l'effet de ce droit d'att�nuation sur la
marche g�n�rale de la r�pression.

Un premier fait est incontestable: c'est la diminution du nombre des
acquittements. Les acquittements n'avaient cess� de s'accro�tre jusqu'�
la promulgation de la loi du 28 avril 1832; en 1826, sur cent accus�s,
on comptait trente-huit acquitt�s; en 1831, on en comptait quarante-six.
La facult� de d�clarer des circonstances att�nuantes a subitement arr�t�
cette progression, qui mena�ait de d�truire toute r�pression. En 1833,
sur cent accus�s, il n'y eut plus que quarante-un acquittements; ce
nombre s'abaissa successivement, en 1834, � quarante; en 1835, �
trente-neuf; en 1836, � trente-six; en 1839, � trente-cinq; enfin, en
1840, � trente-trois. Ce premier r�sultat est donc bien constat�.

Les acquittements nombreux attestent ou une mauvaise l�gislation ou une
mauvaise justice. Les jur�s rejettent les accusations, soit parce que
les lois p�nales leur semblent trop rigoureuses, soit parce que des
proc�dures mal instruites am�nent devant eux des accus�s sur lesquels
p�sent des charges insuffisantes. Avant la r�forme de 1832, le nombre
extraordinaire des acquittements, � peu pr�s la moiti� des accus�s,
�tait d� principalement � l'excessive s�v�rit� du Code P�nal; les jur�s
h�sitaient � condamner, quand les peines �taient hors de proportion avec
les d�lits: ils acquittaient en haine de la loi. Il fallait un terme �
un tel d�sordre; l'admission des circonstances att�nuantes a eu pour but
de le faire cesser. Le l�gislateur pensa que les jur�s pouvant att�nuer
les peines, ne prononceraient plus autant d'acquittements. Cette
pr�vision s'est rapidement r�alis�e. C'est l�, il faut le dire, le
progr�s le plus s�r qu'ait pu faire la justice. Avant tout, il faut
atteindre et punir les coupables; le degr� de la punition n'a, ainsi que
nous le dirons plus loin, qu'un int�r�t secondaire.

Un deuxi�me r�sultat est �galement constat�. Avant la loi modificative
du Code, les d�clarations du jury, lors m�me qu'elles d�claraient
l'accus� coupable, n'�taient pas sinc�res: il mutilait les accusations,
�cartait les circonstances aggravantes et bouleversait la qualification
des faits incrimin�s. En 1826, sur cent accusations admises par le jury,
soixante �taient modifi�es par le rejet des circonstances aggravantes;
ce nombre s'�tait, successivement �lev� jusqu'� soixante-neuf sur cent
en 1832. A partir de cette �poque, les accusations admises sans
changement dans la qualification des faits se sont �lev�es chaque ann�e:
aujourd'hui, cinquante sur cent seulement sont modifi�es. D'o� nait
cette diff�rence? C'est que les jur�s n'ont plus en besoin de faire des
d�clarations mensong�res pour mettre la peine en rapport avec le d�lit;
l'att�nuation dont la loi les a investis leur a suffi; leurs verdicts
sont devenus sinc�res; ils ont affirm� tous les faits que l'accusation
prouvait. Cette deuxi�me am�lioration est �vidente; elle d�montre que la
justice est rentr�e dans la voie de la v�rit�; elle d�montre aussi que
la l�gislation a cess� d'�tre en opposition avec les moeurs publiques,
et que ses dispositions sont, en g�n�ral, accept�es.

Maintenant il est tr�s-vrai que le b�n�fice des circonstances
att�nuantes a �t� �tendu � un tr�s-grand nombre de condamn�s. Nous
verrons tout � l'heure ce chiffre, qui est assur�ment fort �lev�; mais
plusieurs consid�rations tr�s-graves l'expliquent facilement.

D'abord, on vient de voir que si, d'un c�t�, le nombre des att�nuations
de peines s'accroit, d'un autre c�t�, et par une sorti; d'�quation
math�matique, le nombre des acquittements diminue, et les d�clarations
du jury deviennent plus fermes et plus sinc�res. Or, ne doit-on pas
pr�f�rer, dans l'int�r�t de la r�pression, des peines att�nu�es � des
acquittements complets? La justice n'est-elle pas plus satisfaite par la
d�claration consciencieuse de tous les faits de l'accusation que par la
d�n�gation mensong�re d'une partie de ces faits pour arriver, par un
d�tour frauduleux, � une diminution de peine que la d�claration de
circonstances an�miantes r�gularise? Avant la loi de 1832, l'exp�rience
des ann�es ant�rieures nous l'apprend, le jury aurait acquitt� le tiers
de ces condamn�s, et il aurait, � l'�gard des autres, d�ni� les
circonstances aggravantes. Ces d�clarations, d�savou�es par la
conscience, auraient-elles donc produit une r�pression meilleure? Un
ch�timent, quel qu'il soit, quand il frappe un coupable, n'est-il pas
pr�f�rable � une compl�te impunit�?

Sans doute les peines ont diminu� dans leur gravit� ou dans leur dur�e.
Mais suit-il donc de l� que la mesure de la r�pression se soit
affaiblie? Constatons d'abord dans quelles limites cette att�nuation
s'est op�r�e. Avant la loi de 1832, le nombre des condamnations � des
peines afflictives ou infamantes s'abaissait chaque ann�e: ce chiffre,
qui �tait de quarante sur cent accus�s en 1826, n'�tait plus que de
vingt-sept sur cent en 1832. Et remarquez que le syst�me des
circonstances att�nuantes n'existait point � cette �poque. Les peines
afflictives ne se transformaient que fort rarement en peines
correctionnelles; elles n'�taient remplac�es que par les acquittements,
dont le chiffre s'�levait incessamment. Depuis 1832, ces peines n'ont
pas �t� appliqu�es plus fr�quemment; mais les condamnations
correctionnelles ont graduellement augment�. En 1840, sur cent accus�s,
vingt-huit ont �t� condamn�s � des peines afflictives et infamantes, et
trente-neuf � des peines correctionnelles. Ainsi, le chiffre g�n�ral des
condamnations a tendu sans cesse � se relever depuis l'adoption des
circonstances att�nuantes. Ce chiffre, qui �tait de soixante-deux sur
cent accus�s en 1826, et m�me de cinquante-quatre sur cent en 1831, est
remont� par degr�s � soixante-sept sur cent en 1840. Une esp�ce de
r�action s'est m�me manifest�e dans la distribution des peines pendant
ces derni�res ann�es. Les condamnations ont �t� plus fermes et plus
nombreuses; les peines se sont �lev�es, soit par leur intensit�, soit
par leur dur�e.

Faut-il attribuer cette r�action morale, cette fermet� plus grande, aux
lumi�res que les jur�s acqui�rent � mesure qu'ils exercent leurs
fonctions, aux temps plus calmes qui ont succ�d� � des temps de troubles
politiques, � l'inqui�tude caus�e par quelques verdicts empreints d'une
indulgence excessive, enfin, � l'instinct de conservation qu'�prouvent
les citoyens � la vue des crimes qui semblent s'accro�tre? Il faut
l'attribuer sans doute � toutes ces causes; mais son v�ritable, son
principal motif est dans la facult� attribu�e au jury, par la
d�claration des circonstances att�nuantes, de faire bonne justice,
justice suivant sa conscience, c'est-�-dire de proportionner la peine
avec le d�lit. Le jury exprime de la mani�re la plus na�ve et la plus
sinc�re les mouvements de la conscience individuelle, bien plus que de
la conscience sociale; il est plus pr�occup� de la justice intrins�que
d'une peine que des motifs d'utilit� g�n�rale qui s'attachent � son
application; son point de vue se borne g�n�ralement � la cause qu'il
juge; il s'�tend rarement aux causes de la m�me nature dont le nombre et
la r�p�tition exigent une r�pression plus ou moins s�v�re. Il d�clarera
la culpabilit� qui lui est d�montr�e, mais � condition que les effets
de cette d�claration lui para�tront �quitables. Vainement vous voudriez
couvrir la loi p�nale d'un voile � ses yeux; ce voile, vaine fiction du
l�gislateur, il le d�chire tous les jours. Il p�se la peine en pesant
les termes de sa d�claration; il rejettera, comme il l'a fait tant de
fois, la condamnation la plus juste, si le ch�timent lui para�t hors de
proportion avec le crime.

Les faits sont donc incontestables: le syst�me des circonstances
att�nuantes a produit des condamnations plus nombreuses, une
distribution plus ferme des peines, une appr�ciation plus consciencieuse
et plus exacte des faits incrimin�s. Une seule objection peut �tre
oppos�e � ces bienfaits. Les peines appliqu�es sont plus nombreuses,
mais elles sont moins fortes; elles perdent en intensit� ce qu'elles
gagnent en nombre; les peines afflictives et infamantes semblent tendre �
se transformer en peines correctionnelles; elles se d�pouillent de leur
appareil afflictif et de leur intimidation.

Cette objection, vue de pr�s, dispara�t promptement. Il n'est pas vrai,
d'abord, que les peines afflictives tendent � se correctionnaliser, et
cela par une raison tr�s-simple, c'est que la loi a pos� des limites que
cette tendance ne pourrait franchir. Mais prenons successivement les
diff�rentes peines afflictives, et nous verrons que leur marche est
plut�t ascendante que d�croissante. Ainsi, la peine qui semblait devoir
exciter la r�pugnance la plus grande de la part des jur�s, parce qu'elle
fait peser sur eux une responsabilit� plus grande, la peine de mort, n'a
pas cess� d'�tre appliqu�e; en 1840, cinquante-un accus�s ont �t�
condamn�s � cette peine, et ce chiffre, qui avait vari� dans les ann�es
pr�c�dentes, para�t dispos� � s'�lever. Les condamn�s aux travaux forc�s
� perp�tuit� qui, en 1835, �taient au nombre de cent quarante-un, sont
mont�s successivement � cent soixante-dix-sept, cent
quatre-vingt-dix-sept, cent quatre-vingt-dix-huit; en 1841, ils ont �t�
de cent quatre-vingt-cinq. Les condamn�s aux travaux forc�s � temps se
sont g�n�ralement maintenus au chiffre de huit cents chaque ann�e; les
derni�res ann�es ont pr�sent� les chiffres de huit cent cinquante-deux,
huit cent quatre-vingt-trois et mille cinquante-six. Enfin, les
condamn�s � la r�clusion, qui n'�taient qu'au nombre de six cent
quatre-vingt-quatorze en 1833, ont atteint les chiffres de neuf cent
vingt-trois et mille trente-deux en 1839 et 1840. Sans doute, il faut
tenir compte de l'augmentation g�n�rale des accusations et des
condamnations, mais il ne r�sulte pas moins de ces chiffres que la
r�pression ne s'affaiblit pas, et que les peines afflictives re�oivent
une application journali�re et continuelle.

Maintenant, nous ne pr�tendons nullement m�conna�tre qu'un certain
nombre de peines afflictives se soient transform�es en peines
correctionnelles. Est-ce v�ritablement un mal? La soci�t� a-t-elle un
int�r�t r�el � ce qu'une peine afflictive soit appliqu�e � certains
faits plut�t qu'une peine correctionnelle? Son principal int�r�t
n'est-il pas que les coupables soient punis? Il est, d'ailleurs, reconnu
maintenant que le r�gime des maisons centrales est plus rigoureux et
plus r�pressif que celui des bagnes; et, dans les maisons centrales, les
condamn�s � la r�clusion et � l'emprisonnement de plus d'un an sont
soumis au m�me r�gime et subissent la m�me peine. Il n'y aurait donc que
la dur�e plus br�ve de la peine qui pourrait lui enlever une partie de
son effet d'intimidation; mais l'efficacit� d'une peine est dans la
certitude de son application bien plus que dans sa dur�e; elle est
surtout dans le mode de son ex�cution. Sans doute la prolongation de
cette ex�cution ajoute � la rigueur de la punition, mais elle n'est
qu'une cause secondaire d'intimidation. Le syst�me p�nitentiaire peut la
d�sirer, parce qu'elle augmente son action sur le condamn�, mais la
r�pression est moins int�ress�e � cette prolongation au del� de
certaines limites. Il suffit que la peine soit assez longue, pour peser
sur la vie du coupable, mais elle ne doit pas puiser toute sa gravit�
dans sa dur�e.

La justice n'a donc pas fl�chi: le syst�me des circonstances att�nuantes
ne l'a donc pas d�sarm�e; elle a m�me puis� dans son application une
puissance nouvelle: sa marche a �t� plus s�re, plus ferme, plus
certaine. La r�pression a �t� plus compl�te, car elle a atteint un plus
grand nombre de coupables; elle a �t� plus juste, car le rapport entre
le d�lit et la peine a �t� �tabli avec plus de soin; elle a �t� mieux
r�gl�e, car la conscience, qui se d�battait nagu�re contre l'exag�ration
des ch�timents, applaudit � ses jugements depuis qu'il est permis de
concilier la peine avec la gravit� du fait.

Voil� les r�sultats qu'a produits le syst�me des circonstances
att�nuantes, r�sultats constat�s par la statistique, et qu'il est
impossible de d�nier. La justice et la morale elles-m�mes doivent donc
applaudir � une innovation qui a assur� une r�pression plus �tendue,
bien que mod�r�e, des actions criminelles.



Po�tes italiens contemporains.

LOUIS CARRER.

Parmi les po�tes italiens contemporains, l'un des plus aimables, l'un
des plus gracieux et des plus nationaux, c'est sans doute le V�nitien
Carrer, dont le nom est � peine connu en France.

La vocation de ce po�te se d�clara un jour que, presque enfant, il
entendit le c�l�bre improvisateur Sgricci. Le feu divin s'alluma dans
l'�me du jeune Louis, et l'adolescent, dans lequel rien jusque-l�
n'avait r�v�l� le po�te, eut l'audace de parler � son tour aux
V�nitiens, encore fr�missants des applaudissements prodigu�s au Sgricci,
cette langue des vers, toujours si douce � leur oreille. Le succ�s fut
complet, et, pour que rien n'y manquai, pour que le talent f�t en
quelque sorte sacr� par le g�nie, Byron, alors � Venise, pr�dit que cet
enfant ferait un jour la gloire du pays o� il �tait n�. Toutefois
Carrer, loin de se laisser �tourdir par de si nombreux applaudissements
et par un tel suffrage, eut vite compris qu'ils ne devaient �tre pour
lui qu'un encouragent; qu'il pouvait devenir un po�te, mais qu'il ne
l'�tait pas encore. L'art de l'improvisation ne fut � ses yeux qu'un des
degr�s les plus infimes de la po�sie, et il se mit � travailler
assid�ment, convaincu que les oeuvres faites lentement, difficilement
m�me, sont les seules durables. Naturellement dou� d'une riche
imagination, il �tudia avec patience la forme, cette partie de l'art si
difficile, et sans laquelle pourtant il n'est point d'art v�ritable.

[Illustration: (Louis Carrer.)]

Or, cette qualit� de la forme, Carrer, aujourd'hui, la poss�de � un
degr� �minent, comme l'atteste le recueil que nous avons sous les yeux,
et qui contient des po�sies de diff�rents genres: ballades, sonnets,
odes, nouvelles, etc. Les ballades sont emprunt�es parfois � des
traditions �trang�res, mais plus souvent � des l�gendes v�nitiennes, et
celles-ci sont, nous l'avouons, celles que nous pr�f�rons; tout
impr�gn�es qu'elles sont du parfum des lagunes, riches, �tincelantes
d'or et de pierreries, comme _Venise la belle_, riantes alors m�me que
le fond en est sombre ou sanglant. L'arbre des tombeaux pour le po�te
v�nitien, ce n'est pas le sombre cypr�s, mais le myrte, et parfois m�me
l'oranger. La mort, c'est le seuil de la vie heureuse.

Les sonnets, �crits dans la langue italienne, vraie langue du sonnet,
ont cette perfection de forme sans laquelle ce genre n'existe pas; mais
ils nous semblent, de m�me que les odes, trop souvent d�nu�s d'une
pens�e forte ou originale. En somme, ce que nous aimons le mieux, ce qui
nous para�t le v�ritable titre de gloire du po�te, ce sont les ballades,
dont nous donnerons de pr�f�rence quelques-unes � nos lecteurs.

Selon une tradition populaire � Venise, un patricien devint amoureux
d'une jeune fille du peuple, et, d�sol�e de ne pouvoir �tre sa femme,
celle-ci se pr�cipita dans l'Adriatique, o� elle p�rit; apr�s sa mort,
le jeune noble ne voulut jamais accepter d'autre �pouse, et, devenu
doge, il se d�clara le fianc� de la mer. C'est l�, selon les enfants des
lagunes, l'origine de la f�te qui fut c�l�br�e chaque ann�e le jour de
l'Ascension, tant que Venise a eu un doge, c�r�monie dans laquelle, du
haut du _Bucentaure_, le chef de la r�publique jetait solennellement
dans la mer l'anneau, symbole d'une mystique union. Les historiens
donnent � cette c�r�monie une autre, ou plut�t d'autres origines sur
lesquelles ils ne peuvent s'accorder; mais les po�tes aiment d'ordinaire
mieux la l�gende que l'histoire; l'�rudition les effraie, et nul ne
s'�tonnera de voir Carrer adopter la croyance des p�cheurs de Venise. On
sera, nous n'en doutons pas, tent� de l'en remercier, quand on verra de
quelle po�sie limpide et brillante, j'ai presque dit phosphorescente
comme les flots de l'Adriatique, il a su la rev�tir.


L'�POUSE DE L'ADRIATIQUE.

�Qu'elle se taise, la joyeuse fanfare, qu'elle se taise sur la route
azur�e de la mer, qu'elle se taise parmi les rochers o�, pauvre �me nue,
je me cache pour soupirer.

�Qu'on me le donne, l'anneau d'or, et alors je cesserai ma plainte,
alors en silence j'attendrai l'�poux qui me fut fianc�.

�Qu'il n'appartienne jamais � une autre celui-l� qui m'a donn� sa foi;
il m'a nomm�e sienne, et je l'attends; apr�s la mort nous serons unis.

�Pour ce jour je le pr�pare, le lit nuptial; je le fais d'�cume
moelleuse, trompant, dans cette douce occupation, l'ardent d�sir qui me
consume.

�Quand, parvenu � son dernier jour, mon �poux descendra enfin vers moi,
il me trouvera venant � sa rencontre au bord de la grotte o� je g�mis.

�Alors mon sein et mes cheveux seront orn�s de deux colliers de
coquillages; alors je me ceindrai la taille d'une verte ceinture
d'algues marines.

�Alors il verra briller � mon doigt l'anneau qu'il m'a jet� du haut du
tr�ne d'or, cet anneau que depuis si longues ann�es je tiens l� cach�
sur mon coeur.

�Le reconnais-tu, le reconnais-tu, cet anneau que jamais je n'ai
quitt�?--Oui, je le reconnais, bien-aim�e; c'est lui que je te donnai
dans un jour de bonheur.

�Mais comme tu es froide et p�le!--C'est la mer qui m'a faite ainsi,
cher amour: toi, tu as v�cu au milieu des joies de la vie; et moi,
j'�tais ici seule, toujours attendant, toujours pensant � lui.

�Ch�re �pouse! � toi qui si confiante as attendu ma venue, enfin nous
voil� r�unis; maintenant rien ne peut nous s�parer, je ne le quitterai
plus.

�Tant que durera le jour, je les parcourrai avec lui, ces ondes amies,
et quand viendra la nuit, elle sera l'asile de mon sommeil, la grotte
silencieuse.

�Ensemble � toute heure et pourtant nous d�sirant toujours, notre amour,
n� sur la mer, ne finira qu'avec la mer.�

Apr�s avoir entendu cette fille des lagunes qui pour son noble amant
veut s�parer de ces jolies coquillages dont, enfant, elle avait, comme
tous les enfants de Venise, form� de gracieux colliers; apr�s avoir vu
r�compenser son fid�le amour par une �ternelle union au sein de cette
mer tant aim�e de tout V�nitien, suivons la capricieuse imagination du
po�te en Espagne, o� il a trouv� une de ses plus originales ballades.
Mais comment rendre l'harmonie de ce rhythme si parfaitement adapt� au
sujet? C'est quelque chose qui rappelle le rhythme adopt� par Byron dans
_Mazeppa_: c'est le galop r�gulier du cheval qui doit emporter la belle
Espagnole, et pas une minute l'esprit ne peut oublier le noble et
fantastique animal qui se trouve ainsi le _principal personnage_ de ce
petit drame. Selon la mani�re d'un autre grand po�te, Goethe, dans
plusieurs de ses adorables ballades, la pi�ce n'a pas de d�nouement, et
le lecteur peut le faire riant ou terrible � volont�.


LE CHEVAL D'ESTRAMADURE.

�Un indomptable destrier bal les plaines de l'Estramadure; le royaume en
est en deuil, et ducs, chevaliers et princes, tous ont peur du fier
animal.

�--Qui lui mettra le frein et la selle, je le jure, pour peu qu'il soit
chr�tien, celui-l� sera l'�poux d'Isabelle, il deviendra gendre du
roi.--

�Tel est le ban que, par ordre du monarque, un h�raut va proclamant de
contr�e en contr�e; mais depuis six mois il est proclam� et il n'a pas
paru encore le brave qui doit gagner le prix.

�Le h�raut a vu la Castille et Grenade, il a visit� Cadix et S�ville, il
a travers� le Tage et le Douro. �Vainement il a proclam� son ban sur les
places d'Ovi�do et de Pampelune, vainement il a vu et la Murcie, et
l'Aragon et le beau sol catalan.

�Mais un jour voil� que se pr�sente un obscur Biscayen, et cet homme
pauvre, riche de son seul courage, offre de lutter contre le sauvage
coursier.

�Les grands �tonn�s raillent son audace. �Bonhomme, disent-ils, prends
l'�trille; sans elle que peut un homme de ta sorte en semblable
affaire?�

�L'�tranger ne r�pond rien; il renferme au dedans de lui sa trop juste
col�re; il attend, et apr�s une longue attente, on l'introduit devant le
roi.

�Il se d�couvre d'abord; puis, s'adressant respectueusement au monarque:
�--La proclamation que j'ai entendue plusieurs fois est-elle fid�le, �
roi?

�Celui qui mettra le frein et la selle � un coursier qui �pouvante le
royaume, celui-l� sera-t-il l'�poux d'Isabelle, deviendra-t-il gendre du
roi?

�--Oui, dit le roi, tel est mon ban, et, je le jure, telle sera la
r�compense du vainqueur, pourvu qu'il adore notre Dieu.--

�Et le souverain avait � peine fini de parler, que d�j� le brave inconnu
�tait sur le chemin o� se montrait le plus souvent l'indomptable
coursier.

�Il y marchait depuis peu de temps, lorsque sous de rapides bonds il
entend retentir la terre; le peuple fuit �pouvant� et le laisse seul
avec l'�tre myst�rieux qu'il doit vaincre.

�Le soleil avait presque achev� sa course, et le roi, assis sur la
terrasse, parlait ainsi � sa fille assise pr�s de lui.

�--Il est parti d�s le commencement du jour, le hardi Biscayen; le
soleil va se coucher, il n'est pas encore de retour: quel aura �t� son
destin?--

�Et la jeune fille r�pondait: �� mon p�re! je ne crains rien, car elle
annon�ait une haute valeur, la figure de l'h�te inconnu.

�Isabelle parlait encore, quand la plaine fil entendre de bruyantes
acclamations, et bient�t l'�tranger parut menant apr�s lui le cheval
enfin dompt�.

�Le peuple qui lui faisait cort�ge vantait hautement sa valeur, et
bient�t, se s�parant de la foule, le vainqueur s'approcha du roi, tenant
toujours le cheval dompt�.

�--Le voil�, dit-il, de mes mains il a re�u la selle et le frein;
maintenant elle m'appartient la main d'Isabelle, maintenant je dois �tre
ton gendre.

�Le roi se troubla en entendant ces paroles, et il allait... Une sorte
de terreur le retint, et d'une voix douce et contenue il parla ainsi �
l'�tranger:

�--Ta demande est audacieuse, Biscayen; mais d'abord dis-moi ton rang,
afin que je sache � qui je parle.

�--Tu ne me l'as pas demand� lorsque pour loi je me suis offert � la
lutte; mon titre de noblesse, c'est l'action que j'ai faite, c'est �
elle de r�pondre pour moi.

�Il doit le suffire de savoir que moi aussi j'adore J�sus. Le ciel sait
le reste, le ciel qui m'a fait vaincre et a combattu avec moi.

�Et le roi lui r�pond: �Non, Biscayen, cela ne suffit pas, car il ne
peut �tre l'�poux de ma fille, celui qui n'est pas de sang royal.

�Demande de riches v�tements, demande des bijoux pr�cieux, tu les
obtiendras de moi, mais, je te le r�p�te, si tu n'es pas de sang royal,
ne me la demande pas, la main d'Isabelle.

�--Ce ne sont ni de riches v�lements ni des bijoux pr�cieux qui me
furent promis; tu l'as jur� que tu me donnerais Isabelle.

�--Tu obtiendras de moi toute autre belle de mon royaume, et j'y
joindrai une riche dot; mais, je te le dis encore, il n'aura pas la main
d'Isabelle, celui-l� qui n'est pas roi.

�--Que me parles-tu d'autre belle? que me fait la dot que tu m'offres?
c'est pour Isabelle que j'ai voulu vaincre. � roi! remplis ta promesse.

�--Pars, fuis loin de mes yeux, arrogant aventurier, et si tu ne veux
mourir, ne reparais jamais devant moi.

�L'�tranger se tut, et jetant sur le roi un regard de col�re, il partit,
emmenant avec lui le cheval qu'il avait dompt�.

�On n'entendit plus parler ni de lui, ni du sauvage coursier, mais sur
le front d'Isabelle plana depuis lors un sombre nuage.

�A un an de l� un roi puissant demanda la main de la jeune fille;
celle-ci ne le refusa pas, elle ne l'accepta pas non plus, sa bouche
resta muette.

�Cependant le roi son p�re a engag� sa parole, le jour des noces a �t�
proclam� dans toute la contr�e, et de chaque point de l'Espagne on
accourt pour assister � la c�r�monie sacr�e.

�La foule se presse et augmente de moment en moment dans l'auguste
cath�drale o� se voit d�j� l'archev�que, la mitre en t�te et la crosse �
la main.

�Sur deux haies, des deux c�t�s de la porte, sont rang�s les varlets et
les hallebardiers contenant le peuple et gardant la voie libre pour les
chevaliers.

�D�j� s'approche le royal cort�ge, d�j� s'entend le son des trompettes;
la messe va commencer, chacun est � son poste.

�L'autel est par� en f�te: les fleurs et les cierges brillent de toutes
parts. Isabelle, v�tue de blanc, est l� debout entre son p�re et son
�poux.

�Mais quelle sourde rumeur se r�pand dans la foule? On parle tout bas du
Biscayen, et plusieurs disent: �Si par hasard il �tait l�?�

�A peine a-t-on commenc� le saint et redoutable sacrifice, qu'un bruit
s'�l�ve dans un coin recul� de l'�glise.

�L orgue retentit, comme touch� par une main invisible; les lumi�res
s'�teignent toutes � la fois, et on entend au loin gronder le tonnerre.

�Parmi les assistants renvers�s � terre, plusieurs virent une tombe
s'ouvrir, et de l'ab�me surgit un destrier que tous eurent bient�t
reconnu.

�C'�tait bien celui auquel l'aventurier avait mis le frein et la selle,
c'�tait bien celui qui pendant si longtemps avait �pouvant� le roi et le
royaume.

�A son aspect nul ne demeure; l'�pouvante chasse du temple tous ceux qui
s'y trouvent, et le roi et le nouvel �poux prennent la fuite comme les
autres.

�Pour Isabelle, pour la jeune fille qui s'�tait rendue � la c�r�monie
sans refuser, mais sans consentir, elle resta ferme au lieu o� elle
�tait, tandis que tous les autres prenaient la fuite.

�Le cheval s'approche d'elle, il plie doucement les jarrets, et, d'un
doux regard, le myst�rieux animal semble l'inviter � se placer sur son
dos.

�La jeune fille y monte confiante; d'une main ferme elle saisit la
bride, et le destrier n'a pas plus t�t senti le doux fardeau, qu'il
part, rapide comme l'�clair.

�Sorti de l'�glise, il traverse la cit�, prend � travers la campagne. O�
alla-l-il? nul ne le sait.

�Peu � peu l'�pouvante de la foule se calme; mais vainement le monarque
essaie de vaincre sa terreur.

�Toujours il croit voir les cierges s'�teindre au milieu des rites
sacr�s, toujours il croit entendre le sourd galop d'un cheval.

�Il demande � ceux qui l'entourent s'ils ont vu l'�tranger qui doit
arriver; et, � peine a-t-il re�u leur repose, que de nouveau il leur
adresse la m�me question.

�Le pauvre fou v�cut ainsi une longue ann�e, puis il mourut, laissant la
couronne � son plus proche parent.

�Et jamais nul n'entendit plus parler ni de l'aventurier inconnu ni de
la belle Isabelle, emport�e par le destrier.�

Pour faire bien conna�tre notre po�te, il nous faudrait citer encore la
_Vendetta_, avec son na�f refrain: _l'antique histoire le dit ainsi: la
Chapelle des Innocents_, emprunt�e � une tradition suisse, plus sombre,
plus d�pouill�e d'ornements que les autres ballades de Carrer, mais
pleine d'expression; _Le Sultan, le Maure, le Chanteur Stratella_, l'une
des plus longues pi�ces, mais peut-�tre la plus belle du recueil, qui
suffirait seule � r�v�ler un po�te �minent: petit drame plein d'�motion,
o� Carrer a d�ploy�, en m�me temps qu'une vive sensibilit�, l'�tonnante
flexibilit� de son talent et toutes les richesses d'un rhythme
heureusement vari�.

Dans l'impossibilit� de tout citer, nous terminerons nos citations par
un sonnet dont la vague expression nous semble r�v�ler autant les
douleurs d'une haute ambition po�tique que celles d'un amour tromp�.

�D�sormais je n'esp�re plus l'obtenir, la paix: je ne l'attends plus, la
gu�rison du mal qui me d�vore sans rel�che; il p�lit, le rayon qui me
donna la vie; mes jours volent rapides vers leur terme.

�Elle br�le et fume encore ma plaie cach�e, et la honte s'ajoute �
l'injure; et toi, vain nuage, toi, vile �cume, toi, gloire, autre
perfide, tu me fuis aussi!

�Comment se sont �vanouies tant de douces esp�rances, comment est-il
mort si vite cet amour si profond? Et toi, l�che! tu les pleures les
jours �coul�s, tu pleures l'heure de la joie.

�Et l'avenir? je l'attends, je le consid�re avec stupeur. Tout secours
humain arrivera trop tard; il ne peut plus �tre apais�, le soupir de mon
coeur.�



Beaux-Arts.--Salon de 1843

(Voyez p. 44, 56 et 68.) TABLEAUX ET SCULPTURES.

[Illustration: (Le Colin-Maillard, par M. Giraud.)]

_M. E. Giraud--Colin-Maillard._--Monsieur l'abb� a les yeux band�s, il
s'avance les mains �tendues dans le vide; pourtant on serait tent� de
croire que le bandeau est mal assur� sur ses yeux et que l'abb� triche
un peu, car il poursuit les dames et ne se soucie point de prendre le
cavalier qui vient lui parler imprudemment � l'oreille; mais les dames
se d�robent, et l'une, glissant, tombe sur l'herbe, sans doute pour
montrer � demi sa jolie jambe, et relever une de ses mains jusqu'aux
l�vres du jeune chevalier qui, par fortune, se trouve derri�re elle au
moment de sa chute. Cependant M. l'abb� pose lourdement son escarpin sur
la queue du griffon, le mignon fanfreluche, flocon de soie avec un petit
nez rose et deux jolis yeux noirs; le faune joue de la fl�te sur son
pi�destal, et semble rire de ce pauvre abb�, qui fait tomber la dame au
b�n�fice de son prochain.--Une gaiet� vive et gracieuse anime toute cette
sc�ne; les figures sont dessin�es avec une facilit� charmante, et les
moindres d�tails spirituellement trait�s.

[(Port de Boutogne, par M. Isabey. Voyez page 50.)]

_Les Cr�pes_, de M. Giraud, se recommandent par les m�mes qualit�s de
conception et de dessin; mais les _Cr�pes_ ne semblent-elles pas �tre �
Watteau ce que les _Beignets � la Cour_ sont aux com�dies de Marivaux?

_M. Desboeufs.--La Science_, statue en marbre--La science, on le sait,
est et demeure �ternellement vierge, comme la divine Minerve, sa
patronne; elle a m�me quelquefois des airs de pruderie, des
susceptibilit�s de vieille fille; aussi ne voyons-nous pas sans quelque
peine la statue de _la Science_ plac�e pr�s de _la Cassandre_ de M.
Pradier, et nous craignions qu'elle ne se couvr�t tout � coup le visage
de ses mains pudibondes, comme Ovide nous raconte que firent autrefois
les statues de Vesta, lorsque la pr�tresse Rh�a Sylvia accoucha dans le
temple de la d�esse. Heureusement on a eu soin de la tourner un peu du
c�t� de la fen�tre, de fa�on qu'� la rigueur elle n'est pas oblig�e de
voir la fille de Priam. _La Science_ de M. Desboeufs a l'air grave et
aust�re; son front est pur et sans rides, sa t�te est m�me �l�gamment
couronn�e de myrte; mais le souci de la pens�e semble visible dans le
pli de sa narine et de sa bouche. Elle laisse tomber sa main droite, qui
tient un manuscrit, et accoude son bras gauche sur une de ces petites
colonnes quadrilat�rales dont les sculpteurs font un si grand usage
(ainsi, _la Cassandre_ de M. Pradier a le dos appuy� sur un v�ritable
cube, tout � fait chim�rique). _La Science_ est surtout antique par sa
draperie remarquablement s�v�re, quoique un peu trop uniform�ment
chiffonn�e; le corps, les contours surtout se sentent bien sous les plis
de cette draperie, qui rappelle de loin celle de la C�r�s antique. Gr�ce
� Dieu, M. Desboeufs s'est montr� fort �conome d'attributs all�goriques;
et, sauf quelques figures de g�om�trie que l'on aper�oit au bas de la
statue, tout est laiss� � la sagacit� du spectateur.

Nous croyons devoir, � ce propos d'all�gorie, pr�venir nos lecteurs
contre l'explication, assez plausible d'ailleurs, que nous leur avions
donn�e des bateaux � vapeur et t�l�graphes du tableau de M. Papety. Nous
avons lu, sur ces appendices symboliques, des interpr�tations depuis si
diff�rentes, que nous ne savons plus vraiment � quoi nous en tenir. Les
peintres s'amuseraient-ils � torturer de ces logogriphes l'esprit
curieux des bonnes gens, comme fit Goethe dans son _Faust?_ �Voil�
trente ans, �crivait-il, que les Allemands se donnent du tracas avec les
manches � balais du Bloksberg et les conversations des chats dans la
cuisine de la sorci�re; trente ans qu'ils ne cessent d'interpr�ter et
d'all�goriser sur ce burlesque non-sens dramatique. En v�rit�, on
devrait, dans sa jeunesse, se donner plus souvent de ces plaisirs, et
leur jeter � la t�te des blocs comme le Brocken.�

_M. Baron.--Des Condottieri._--Chacun se souvient encore du succ�s
qu'avait obtenu � la derni�re Exposition la _Sieste en Italie_. M. Baron
n'a rien perdu de son originalit�; la fantaisie de son pinceau est
toujours vive et charmante comme au premier jour. Il y a peu de ballades
en po�sie qui valent ces condottieri, jouissant des heures de tr�ve dans
le sein de leurs foyers ou de leurs corps-de-garde, comme vous voudrez,
car il est impossible de localiser la sc�ne; cela se passe dans un lieu
quelconque o� il y a une table, une lampe � la vo�te et une grande
chemin�e.

Un condottiere fourbit activement sa cuirasse, tandis que ses camarades
interrogent les d�s, qu'une jeune femme, le dos tourn� � la table des
joueurs, les pieds �tendus vers la flamme du foyer, semble chercher sur
des cordes de sa guitare l'expression de sa pens�e insouciante et
r�veuse.--Sur le premier plan, couch�s � terre, un enfant et un
chien.--Les figures sont remarquablement expressives, m�me on y voit
peinte une certaine cr�nerie, qui rappelle les personnages � plumets des
com�dies de cape et d'�p�e; ces condottieri conservent, en pleine paix,
leur air de bravoure, et, si l'on peut dire ainsi, leur visage ne
d�sarme pas.

[Illustration: Les Condottieri, par M. Baron.]

Nous regrettons d'ailleurs de trouver quelque alliage dans le talent
original de M. Baron: il nous semble que ses figures rappellent
l'accentuation particuli�re � M. Poittevin, et ses murailles les
proc�d�s ordinaires de M. Decamps. Cette seconde imitation est surtout
manifeste, et nous en sommes d'autant plus f�ch�s pour M. Baron, que
cette ann�e _le Decamps_, comme on dit, semble tout � fait � la mode, et
que l'on aper�oit sur de fort m�chantes toiles des r�miniscences ou
copies de ce genre. Un jour on reprochait � un grand paysagiste d'imiter
les moutons d'un autre; aussit�t il les supprima; que M. Baron supprime
de m�me ses murailles, s'il ne peut pas les imaginer autrement, qu'il se
retranche s�v�rement tout ce qu'autrui peut lui revendiquer:

            Mon verre est bien petit, mais je bois dans mon verre.



La Vengeance des Tr�pass�s.

NOUVELLE.

(Suite.--Voyez page 73.)

L�onor fut saisie d'une profonde �motion en �coutant cet air, qui, la
nuit pr�c�dente, avait d�termin� sa fuite, et, selon toute apparence,
d�cid� du sort de toute sa vie. Quand le couplet fut achev�, elle fit un
signe � don Christoval, et ils chant�rent � deux voix _l'estrivillo_;

                           Mira no tardes,
                              (Ayol�!)
                           Que suele en un momento
                           Mudarse al ayre.

Avant qu'ils eussent fini, une fen�tre s'�tait ouverte, et une jeune
dame avait paru derri�re les barreaux; elle �couta attentivement les
chanteurs. Aussit�t le couplet achev�, don Christoval adressa la parole
� la ma�tresse de ce logis, et renouvela sa requ�te, si brutalement
repouss�e par le portier. La dame avan�a le bras hors des barreaux comme
pour faire un signe d'assentiment, puis elle se retira, et la fen�tre fut
referm�e.... Mais quelques minutes apr�s, la grand'porte s'ouvrit, et le
portier, tenant une lanterne, vint chercher les �trangers. Il s'empara
du cheval en grommelant: �Vous eussiez mieux l'ait de rester dehors;
vous n'avez pas voulu me croire; c'est votre affaire!� Et, sans m�me
retourner la t�te, il se dirigea vers l'�curie. Un laquais se pr�senta �
sa place, et introduisit les h�tes dans un salon �tincelant de lumi�re.
Les meubles, les draperies relev�es de franges d'or, tout ce luxe
annon�ait une demeure o� le bon go�t s'alliait avec l'opulence. On
voyait aux quatre coins des caisses d'arbustes fleuris; les consoles
�taient charg�es de grands vases de porcelaine de la Chine remplis de
fleurs, et tout autour de ce lieu de d�lices r�gnait un large divan avec
des coussins d'�toffe de soie cramoisie pareille aux tentures. Trois
personnes �taient assises sur le divan: un vieillard majestueux,
habill�, � la mode orientale, d'un riche cafetan bleu, et coiff� d'un
turban de mousseline aussi blanche que la barbe v�n�rable qui lui
descendait jusqu'au milieu de la poitrine. Deux jeunes dames �taient �
ses c�t�s, par�es avec �l�gance et belles comme le jour. L'une, qui
paraissait l'a�n�e, �tait brune et avait � la main un bouquet de roses
muscades; l'autre �tait blonde et tenait un luth ou th�orbe de forme
antique. Le vieillard se leva pour faire honneur � ses h�tes: �Soyez les
bienvenus sous mon toit, leur dit-il; je vous pr�sente mes deux filles,
Amine et Rachel.� Rachel �tait la musicienne.

Don Christoval remarqua que les deux soeurs portaient de jolis gants
noirs qui montaient jusqu'au coude, et par cons�quent ne permettaient
pas de juger de la beaut� des bras. Le vieillard �tait pareillement
gant� de noir, mais seulement � la main droite; la gauche �tait nue.

La conversation s'engagea, et les voyageurs furent naturellement amen�s
� dire qui ils �taient, d'o� ils venaient, o� ils allaient. Don
Christoval se garda bien de faire conna�tre la v�rit�; mais comme il
avait infiniment d'esprit, il improvisa une histoire suivant laquelle il
se nommait don Fernand Tellez, nouvellement mari�, et allant avec sa
femme rejoindre sa famille �tablie � Jaen, ou dans les environs. Il
arrangea si bien la chose, avec force d�tails, qu'il �tait impossible de
soup�onner sa v�racit�. De sa part, le ma�tre de la maison ne voulut pas
demeurer en reste, il leur apprit donc qu'il s'appelait Ibrahim, natif
du port de Ceuta, par cons�quent Moresque de nation et de religion, il
avait longtemps habit� Cordoue, o� il avait fait fortune par le
commerce; mais des chagrins et des malheurs particuliers l'avaient
d�go�t� de cette ville et m�me de la fr�quentation des hommes; en sorte
qu'il s'�tait retir� avec ses deux filles et son fr�re dans cette
demeure isol�e, o� ils vivaient en paix, conservant les pratiques
religieuses et les moeurs de leur pays, sans jamais voir personne, si ce
n'est de temps � autre quelque passant �gar� de sa route, � qui ils
accordaient avec plaisir l'hospitalit�.

En cet endroit, la porte de la salle s'ouvrit, et l'on vit para�tre un
second vieillard. Mais autant le premier avait la contenance noble et la
mine loyale, autant celui-ci avait l'ext�rieur commun et repoussant,
mauvaise figure, les yeux enfonc�s, le regard faux, un long nez
perpendiculaire et la barbe horizontale; ses l�vres minces semblaient
vouloir se cacher dans sa bouche. Cet autre vieillard avait aussi la
main gauche nue et la droite couverte d'un gant noir. Ah! s'�cria
Ibrahim, voil� mon fr�re Diego, dont je vous parlais; il revient de la
ville, o� le soin de nos affaires le contraint d'aller quelquefois.
Puisqu'il est arriv�, rien ne nous emp�che plus de nous mettre � table.
On vient de m'avertir que le souper �tait servi. Passons, s'il vous
pla�t, dans la salle � manger.

Amine et Rachel s'approchant de leur p�re, lui prirent chacune un bras
et l'aid�rent � se lever avec des difficult�s inou�es. Les �trangers
s'aper�urent alors que ce beau vieillard avait la moiti� du corps
paralys�e. Pour le faire avancer, une de ses filles poussait doucement
du pied la jambe insensible, et le pauvre Ibrahim s'aidait de l'autre
comme il pouvait, s'appuyant de tout son poids sur ses belles
conductrices. Cette op�ration ne se lit pas sans bien des g�missements �
demi �touff�s de la part du malade, et une grande compassion de la part
des assistants. Ibrahim fit m�me quelques exclamations que L�onor et don
Christoval ne purent comprendre, car il se servait de la langue arabe.
On parvint � la fin dans la salle � manger, et Ibrahim une fois assis,
ne tarda pas � reprendre sa belle humeur. Il fit mettre L�onor aupr�s de
lui; don Christoval se mit en face, entre Amine et Rachel; le fr�re
Diego s'assit � la gauche d'Ibrahim.

Amine et Rachel, apr�s s'�tre plac�es, commenc�rent � tirer leurs gants.
Elles �t�rent celui du bras gauche, et don Christoval, qui avait une
passion particuli�re pour les beaux bras, faillit tomber en extase
devant la perfection de ceux qu'on offrait � ses regards. Il attendait
avec impatience le moment de juger si les bras droits seraient aussi
admirables; mais son attente fut vaine. Les gants du bras droit
demeur�rent en place, et les deux hommes conserv�rent aussi le gant noir
de leur main droite. Cela parut tr�s-singulier � don Christoval; car
�videmment cette main droite gant�e devait �tre incommode � table. Il y
avait donc quelque chose l�-dessous. Don Christoval ne savait que
penser: mais il �tait trop bien �lev� pour se permettre aucune question
sur cette bizarrerie, et m�me pour avoir l'air de s'en apercevoir. Il
finit par s'imaginer que c'�tait un point de religion, ou peut-�tre un
voeu obligatoire pour tous les membres de cette famille, de ne pas
d�couvrir leur main droite.

[Illustration.]

Ibrahim, en chef de maison, commen�a par faire ses excuses � ses h�tes
pour la mauvaise ch�re. Effectivement la table n'�tait garnie que de
fruits; mais c'�taient des fruits magnifiques servis dans des vases et
des corbeilles d'argent cisel�; un seul plat couvert �tait au milieu, et
Ibrahim ayant enlev� le couvercle, on vit qu'il contenait deux poulets
accommod�s au riz. Nous ne buvons point de vin, dit Ibrahim, notre loi
nous le d�fend; mais comme nos h�tes ne sont pas assujettis � nos
pratiques, j'ai fait placer devant vous un flacon du meilleur cru
d'Espagne. Ne vous en faites pas faute.

Les convives se mirent � manger de bon app�tit, et la conversation
s'�tant anim�e: Fr�re, demanda Ibrahim, que dit-on de nouveau � la
ville? On ne s'y entretient, r�pondit Diego, que d'un accident arriv�
chez les nonnes de Sainte-Claire, et qui a failli les consumer toutes
vives dans leur maison. Une jeune religieuse avait l'habitude de lire en
cachette, pendant la nuit, des livres de po�sie et d'amour. Or, la nuit
derni�re le sommeil l'ayant surprise, le feu se mit � ses rideaux et se
communiqua avec rapidit�. Par bonheur, le jardinier, qui faisait le guet
contre les voleurs, dans son verger, donna l'alarme assez � temps, et
les secours qu'on s'empressa d'apporter sauv�rent les b�timents du
monast�re. Les soeurs en seront quittes pour quelques cellules r�duites
en cendres.--Personne au moins n'a p�ri? dit L�onor d'une voix
�mue--Pardonnez-moi. La jeune religieuse fut d�vor�e par les flammes; on
ne retrouva que ses os calcin�s. De plus, une vieille touri�re, dont la
cellule touchait le foyer de l'incendie, p�rit �galement �touff�e par la
fum�e qui l'emp�cha de fuir. Comme vous voyez, le dommage n'est pas
grand! Il n'y a de regrettable que la jeune fille; car pour la
d�cr�pite, il y aura toujours assez de celles-l�. La perte des meubles
n'est rien. Les nonnes ont fait une qu�te dont le produit, � ce qu'on
assure, r�parerait deux ou trois d�sastres pareils; de sorte qu'elles y
gagneront encore en fin de compte. Est-ce que les nonnes et les moines
ne se tirent pas toujours d'affaire?

Le vilain Diego se tut sur cette interrogation. L�onor �tait extr�mement
p�le et agit�e. Pour emp�cher qu'on ne prit garde � son trouble et pour
donner un autre tour � la conversation, don Christoval se mit � dire:
Excusez ma franchise, mon cher h�te; mais ce riz me para�t bien fade. Je
crois que votre cuisinier y a totalement oubli� le sel; je n'en vois pas
non plus sur la table. Ne serait-il pas possible d'en avoir?--Nous n'en
faisons point usage, dit gravement Ibrahim; mais on va vous en
donner.--Il lit un signe, et l'esclave noir qui servait � table �tant
dehors pour le moment, Rachel se leva, sortit par une porte situ�e
derri�re don Christoval, par cons�quent vis-�-vis L�onor, et rentra une
minute apr�s tenant une sali�re. Don Christoval, l'ayant remerci�e,
sala son riz et prit du sel sur la pointe de son couteau, pour en mettre
dans celui de L�onor; mais en passant par-dessus l'assiette de Rachel,
quelques grains y tomb�rent. Rachel ne s'en aper�ut pas d'aburd, mais �
la premi�re cuiller�e elle ne put douter de ce qui �tait arriv�. Elle
r�agit et regarda fixement don Christoval, qui n'y faisait point
attention, �tant absorb� par l'�tat o� il voyait sa compagne. En effet,
depuis une minute, la p�leur de L�onor s'�tait consid�rablement accrue;
on aurait dit le visage d'une morte, et malgr� tous ses efforts pour
combattre l'�vanouissement, elle se laissa aller � la renverse sur le
dos de son si�ge, en poussant un faible soupir comme une personne �
l'agonie.

Aussit�t le repas est interrompu, on entoure L�onor, on la secourt, on
la questionne.--Ce n'est rien, dit-elle, en reprenant ses esprits, ce
n'est rien. La fatigue de cette journ�e a �t� grande pour moi; j'avais
la fi�vre en me mettant � table; le r�cit de don Diego m'a vivement
�mue; il n'est pas surprenant que mon souper m'ait tait mal J'ai eu tort
de manger; j'avais plus besoin de repos que de nourriture. Je sens que
le lit me remettra; je souhaiterais me retirer pour dormir.--A
l'instant, r�pondit Ibrahim d'un ton plein de bont�. Et il ajouta, en
regardant ses filles et avec un clignement d'oeil qui n'�chappa point �
don Christoval:--Tout est-il pr�pare dans la chambre des h�tes?--Rachel
se h�ta de pr�venir sa soeur, et r�pondit:-Non, mon p�re; mais ce soin
me regarde: dans une minute tout sera pr�t.--En disant ces mots, elle
s'�lan�a hors de la salle, mais non par la m�me porte par o� elle �tait
all�e chercher le sel.

Amine apporta des senteurs exquises � L�onor, qui parvint enfin �
comprimer le, frisson nerveux dont elle �tait saisie. Don Christoval
�tait r�veur; Ibrahim et Diego gardaient le silence. Tous les
personnages commen�aient � �tre embarrass�s les uns des autres, sans
trop savoir pourquoi. L�onor voulut essayer de faire quelques tours dans
le salon; Amine lui offrit son bras, qu'elle accepta, et elles allaient
commencer leur promenade, quand Rachel reparut une bougie � la main. On
se donna mutuellement le bonsoir, et, avec un sourire �quivoque, Diego
ajouta, par forme d'encouragement: �Il faut esp�rer que demain, madame,
vous ne sentirez plus aucun mal.�

Lorsqu'ils furent seuls dans leur chambre, la porte ferm�e au verrou,
L�onor s'arma de r�solution et murmura � l'oreille de don Christoval;
�Nous sommes perdus! nous sommes dans un coupe-gorge!

--Comment, qui vous l'a dit?

--Quand vous avez demand� du sel, Rachel est all�e vous en chercher.
Lorsqu'elle est rentr�e, j'avais par hasard les yeux attach�s sur la
porte par o� elle �tait sortie et � laquelle vous tourniez le dos. H�
bien, quelle qu'ait �t� sa promptitude � refermer cette horrible porte,
mon regard s'est gliss� dans la pi�ce voisine, et je suis certaine
d'avoir entrevu, � la faible lueur d'une flamme qui br�lait dans cette
pi�ce, un cadavre humain suspendu au plafond!

--� ciel! �tes-vous bien s�re de ne pas vous �tre tromp�e?

--Pl�t � Dieu! mais non, don Christoval, comptez sur ce que je vous dis.
Rappelez-vous le propos de cet homme qui ne voulait pas nous introduire:
_vous eussiez mieux fuit de rester dehors._ Il faut trouver un moyen de
fuite, ou bien c'est fait de nous.

--Et mes pistolets sont rest�s � l'ar�on de ma selle! J'ai bien un
poignard, mais ils auront l'avantage et du nombre et des armes!

--Nous ne sommes qu'au premier �tage; si cette fen�tre donnait sur la
campagne, peut-�tre avec les draps du lit...�

Don Christoval courut examiner la fen�tre, et L�onor se mit en devoir de
d�faire le lit.

�H�las! dit-il en revenant, la fen�tre donne effectivement sur un
jardin, mais elle est grill�e.�

Cette grille confirmait leurs craintes. L�onor, �pouvant�e, laissa
tomber le traversin qu'elle avait d�rang� � moiti�. En ce moment, un
objet cach� dans le pli du drap s'�chappa et lit un peu de bruit en
tombant sur le plancher. Don Christoval ramassa une petite clef dans
l'anneau de laquelle �tait gliss� un papier pli� en deux. Il l'ouvrit et
lut ces mots trac�s au crayon: �Nous avons mang� du sel ensemble, je ne
puis vous laisser p�rir. Cette clef ouvre le buffet de votre chambre.
Que Dieu prot�ge votre fuite! �teignez votre lumi�re, et surtout ne
partez pas avant que le lit ait disparu.�

Ce billet secourable venait sans doute de Rachel. Les termes n'en
�taient pas clairs � la premi�re lecture; il en fallut une seconde,
apr�s laquelle les deux amants, un peu moins �mus, examin�rent la
chambre qu'on leur avait donn�e. C'�tait une vaste pi�ce toute
lambriss�e en ch�ne, si haute que la lumi�re de la bougie �clairait �
peine le plafond. L'ameublement consistait en un lit � baldaquin plac�
sur une estrade et en quelques vieux fauteuils de tapisserie; rien de
plus, pas m�me un miroir sur la chemin�e gothique. Dans un coin on
voyait s'avancer en saillie le buffet, ou placard mentionn� dans la
lettre de Rachel. Don Christoval y essaya la clef avec pr�caution. La
porte s'ouvrit silencieusement, et la lumi�re approch�e d�couvrit que
cette pr�tendue armoire n'avait pas de fond, mais servait d'entr�e � un
passage obscur et bas. C'est l�-dedans qu'il fallait s'engager � tout
hasard pour conserver la derni�re chance de salut.

D'apr�s les instructions de leur lib�ratrice, il ne fallait point partir
sur-le-champ, mais attendre, et attendre dans les t�n�bres; car
apparemment on guettait le moment o� ils seraient couch�s et endormis.
Don Christoval tira de sa poche une petite lanterne sourde qu'il portait
toujours en voyage; il ralluma, souffla la bougie, puis L�onor et
Christoval, blottis dans l'angle de la chemin�e, celui-ci cachant encore
sa lanterne sous son manteau, attendirent avec anxi�t� l'�v�nement qui
devait leur servir de signal.

Au bout d'un quart d'heure, qui leur avait paru un si�cle, il leur
sembla ou�e marcher sur leur t�te. L�onor crut avoir distingu� un son de
ferraille, comme si l'on e�t secou� des cha�nes. Le silence se r�tablit
et se prolongea si longtemps, qu'apr�s avoir pass� par tous les degr�s
de l'angoisse, ils ne savaient plus que penser. Don Christoval en �tait
� se demander si tout cela ne serait pas un jeu, une mauvaise
plaisanterie concert�e d'avance pour s'�gayer ensuite aux d�pens de la
terreur qu'ils auraient eue. Un si grossier manque de convenance �tait
bien invraisemblable; mais enfin l'heure s'�coulait et rien ne
paraissait. Soudain, � quelques pas d'eux, un coup �norme est frapp�, un
coup �touff�, sourd. C'�tait le ciel du lit qui s'abattait charg� d'une
masse de plomb consid�rable. Une minute apr�s, le grincement d'une
poulie mal graiss�e se fit entendre, et � travers l'ombre claire d'une
nuit d'�t�, Christoval et L�onor virent leur lit remuer, descendre
lentement et enfin s'ab�mer � travers le plancher.

Ce n'�tait pas le moment de s'arr�ter � trembler; l'heure �tait arriv�e.
Christoval et L�onor s'�lanc�rent dans le passage masqu� par le buffet,
dont ils eurent la pr�sence d'esprit de refermer les portes derri�re
eux. Ce passage �tait compl�tement obscur, bas et vo�t�, s'abaissait par
une pente si rapide, qu'ils avaient beaucoup de peine � ne point
glisser. Ils t�chaient de se retenir aux murailles et avan�aient �
t�tons dans ce labyrinthe de pierre qui ne finissait pas. Don Christoval
tenait d'une main sa tremblante compagne et de l'autre son poignard �
tout �v�nement. F. G.

(La suite � un autre num�ro.)



Nouvelles Inventions.

LE PROC�D� ROUILLET.

Dans l'art du dessin il y a une partie qui n'est autre chose que
l'imitation exacte du contour des objets, de leurs positions et de leurs
proportions relatives; c'est la reproduction mat�rielle de ce que nous
voyons; l'imagination et le sentiment n'ont aucune part dans ce travail
enti�rement m�canique, mais dont la difficult� est extr�me. Ainsi, les
peintres consument de longues ann�es, s'�puisent en efforts multipli�s
pour arriver � bien dessiner, c'est-�-dire � reproduire ce qu'ils
voient. Au lieu de pouvoir se livrer sans crainte � l'inspiration, ils
sont arr�t�s dans la composition de leurs tableaux par les proportions,
la perspective, la forme des objets. Un proc�d�, au moyen duquel cette
difficult� serait �limin�e rendrait donc un immense service � l'art en
g�n�ral et � la peinture en particulier. L'artiste serait ramen� � sa
v�ritable vocation, qui n'est pas de copier servilement la nature, mais
de l'id�aliser; de m�me que ce n'est pas celui qui taille la statue dans
le marbre qui est le statuaire, mais celui qui traduit sa pens�e en la
mat�rialisant dans une masse d'argile. De m�me aussi celui-l� n'est
point un g�om�tre, qui sait mesurer exactement les longueurs des c�t�s
d'un triangle, mais celui qui, de la connaissance d'un c�t� de ce
triangle et de ses angles adjacents, d�duit la figure et la grandeur du
triangle tout entier.

Un peintre, M. Amaranthe Rouillet, vient de r�soudre le probl�me de la
reproduction exacte des objets. Il a imagin� un appareil simple,
tr�s-portatif, commode et totalement diff�rent de la chambre-claire, du
diagraphe et du daguerr�otype. Avec cet appareil, on peut, sans savoir
dessiner, dessiner tr�s-rapidement, � une �chelle quelconque, un �difice
en perspective, un paysage, une statue, et faire le portrait d'une
personne avec une exactitude incroyable. Le crayon, la plume, le fusain,
le pinceau, peuvent �tre mis indiff�remment en usage. Le dessin est
d'une exactitude miraculeuse, le portrait d'une ressemblance telle,
qu'on reconna�t une personne vue par derri�re, ou dont la figure est
cach�e. Les raccourcis les plus �tonnants sont rendus compl�tement au
moyen d'un simple trait. Un grand nombre de peintres ont vu les dessins
de M. Rouillet et en ont �t� �tonn�s; tous ont avou� qu'il leur serait
impossible d'atteindre � cette perfection dans la v�rit� des contours.
La plupart d�sirent que son proc�d� entre dans le domaine public;
quelques-uns voudraient qu'il rest�t secret: ce sont ceux dont tout le
m�rite consiste � faire des yeux, des oreilles, des bras et des jambes
dans les proportions voulues; copistes d'acad�mies, qui sont aux
v�ritables artistes ce que l'ouvrier statuaire, dont nous parlions tout
� l'heure, est au sculpteur.

Le proc�d� de M. Rouillet, utile aux artistes, sera un service immense
rendu aux savants, aux voyageurs, aux artisans, aux d�corateurs et aux
m�caniciens. Pouvoir reproduire fid�lement, facilement et rapidement
tous les objets de la nature et de l'art, est un bienfait dont la
soci�t� tout enti�re lui sera reconnaissante. Le dessin suivant a �t�
fait en deux minutes: il repr�sente l'enfant de l'auteur, mod�le bien
remuant, posant mal, et qu'on a d� saisir, pour ainsi dire, au vol
pendant qu'il attendait sa soupe. Toutes les personnes qui comprennent
la nature seront frapp�es de la v�rit� na�ve de cet ensemble, et ceux
qui ont vu le petit mod�le le reconna�tront � l'instant. Faisons des
voeux pour que la d�couverte de M. Rouillet, fruit de cinq ans de
m�ditations assidues et d'essais multipli�s, soit port�e � la
connaissance du public. Diminuer les difficult�s mat�rielles de l'art
pour faire une place plus large aux sentiments et � l'imagination, ce
n'est point diminuer le m�rite de l'artiste, c'est au contraire diriger
toutes ses facult�s vers l'�tude du beau et l'intelligence du sujet,
dans la disposition des personnages, l'expression des sentiments,
l'harmonie des couleurs et la traduction po�tique des beaut�s de la
nature.

[Illustration:]



Industrie.

LE SUCRE DE CANNE ET LE SUCRE DE BETTERAVE..

I.

Production de la Canne et fabrication du Sucre.

La canne � sucre para�t originaire de l'Orient, o� elle peut se
reproduire par semence. Dans les autres pays, on a adopt� l'habitude de
la planter par boutures, et elle pousse ainsi d'une mani�re surprenante.

Dans l'Inde, chaque bouture donne trois � six cannes, qui, lorsqu'on les
coupe, ont de deux � trois m�tres de hauteur et vingt-cinq � trente
millim�tres de diam�tre. On les plante vers la fin de mai, et la r�colte
se l'ail environ neuf mois apr�s leur plantation, c'est-�-dire vers
janvier et f�vrier. Il existe plusieurs vari�t�s de cette plante
pr�cieuse. On en compte trois principales: la _canne du Br�sil_, qui,
quoique venue originairement de l'Asie, a re�u ce nom parce qu'elle
�tait arriv�e aux Antilles en passant � travers le Br�sil; la _canne
d'Olahiti_, la plus robuste, celle qui fournit le plus de sucre, et la
canne � sucre violette, connue sous le nom de _Batavia_.

Les cannes viennent ordinairement, dans les Antilles, de boutures et de
rejetons. Les premi�res ne peuvent g�n�ralement �tre coup�es avant
quinze ou seize mois, tandis que les secondes le sont d'habitude de onze
� douze. Les mois de f�vrier, mars, avril et mai, sont ceux employ�s �
la coupe et � la r�colte. L'abattage des cannes est en g�n�ral une
op�ration longue, difficile, co�teuse, et qui n�cessite l'emploi d'un
personnel consid�rable. D'abord toutes les cannes ne parviennent pas
ensemble � la maturit�, et m�me les parties d'une m�me tige ne m�rissent
pas toujours au m�me moment. La coupe d'une plantation peut donc ainsi
durer trois mois; car il faut n'abattre � la fois que la quantit� de
cannes qui peut �tre imm�diatement broy�e par le moulin: sans cette
indispensable pr�caution, le sucre qu'elle contient entrerait rapidement
en fermentation. Il en serait de m�me du jus, si on ne se h�tait de
l'employer. Ce jus, ou plut�t ce suc susceptible de se convertir en
sucre, est ce qu'on appelle _vesou_.

Pour op�rer cette conversion, on a recours � plusieurs op�rations
successives dont nous allons donner la description. Nous croyons ne
pouvoir mieux faire que de l'emprunter � un savant �conomiste. M. Rodet.

�Dans l'int�rieur d'une sucrerie proprement dite, dit M. Rodet, sont
�tablis sur une m�me ligne les fourneaux et leurs chaudi�res. L'ensemble
des chaudi�res se nomme _�quipage_. On en a souvent deux dans la m�me
sucrerie; mais, dans ce cas, les chaudi�res de m�me nom sont de diverses
grandeurs, et on les distingue en _grand_ et _petit �quipage_. Un seul
foyer chauffe tout l'�quipage et est plac� sous la plus petite
chaudi�re. Chaque chaudi�re a son nom; la plus rapproch�e du bassin �
jus s'appelle _la grande_; celle qui suit _la propre_; la troisi�me,
_le flambeau_; la quatri�me, _le sirop_, et la derni�re, _la batterie_.

�Toutes les chaudi�res diminuent de grandeur, depuis la _grande_ jusqu'�
la derni�re, et cela en raison du rapprochement du jus; presque partout
encore, ces vases sont en fonte, et leur contenance est encore augment�e
par la ma�onnerie exhauss�e qui les entoure. La partie sup�rieure du
fourneau n'est pas de niveau, et re�oit une pente de 4 � 5 centim�tres
par chaudi�re. _La batterie_ est la plus �lev�e d'environ 20 � 22
centim�tres. Cette pr�caution est prise pour ne point perdre le sirop
quand celui-ci s'enl�ve au-dessus des chaudi�res, et dans ce cas il
rentre dans celle qui pr�c�de celle dont il sort; il entra�ne sans
inconv�nients quelques �cumes avec lui, puisqu'il rentre dans une
chaudi�re de sucre moins purifi�e. Pr�s de chaque chaudi�re est un petit
bassin correspondant � une goutti�re qui se rend dans _la grande_. Ces
bassins re�oivent les �cumes, � mesure qu'on les enl�ve.

�Les anciennes chaudi�res �taient en fonte et se brisaient fr�quemment.
Quelques personnes en ont substitu� de cuivre, de forme conique et �
fond presque plat. Ce changement a �t� une am�lioration � laquelle on a
fait faire de nouveaux progr�s.

�On fait couler le jus du bassin dans _la grande_, on y ajoute une
certaine quantit� de chaux pr�par�e � l'avance, et de suite on remplit
avec le suc ainsi trait� _le sirop_ et _le flambeau_. On op�re de m�me
une seconde fois, et l'on verse dans _la propre_; il faut alors remplir
de nouveau _la grande_ et continuer l'addition de la chaux. Aussit�t que
les quatre grandes chaudi�res sont pleines de jus et _la batterie_ d'eau,
on allume le foyer, qui, �tant plus rapproch� du _sirop_ et du
_flambeau_, les fait bouillir d'abord; on enl�ve alors les �cumes, et
l'on fait passer le _vesou_ de ces deux chaudi�res dans _la batterie_.
Pendant ce temps on a enlev� les grosses �cumes du suc de la _propre_,
et on le fait passer dans le _flambeau_; celui de la _grande_ est
transport� dans _la propre_, et _l'�quipage_ est en roulement complet.
Ce changement de chaudi�re se fait au fur et � mesure que chaque
op�ration est termin�e; mais on r�unit toujours dans _la batterie_ le
produit de plusieurs chauffes des autres chaudi�res Quand le sirop de
_la batterie_ est arriv� au degr� favorable, on le verse dans le
rafra�chissoir apr�s avoir diminu� le feu, et de suite on remplit la
batterie avec la charge du _sirop_, celui-ci avec celle du _flambeau_,
le _flambeau_ avec le vesou de _la propre_, et cette derni�re avec le
jus de la _grande_, et l'on continue de travailler.

�D'un premier rafra�chissoir o� il a �t� d�pos�, le sirop encore chaud
est port� dans un second rafra�chissoir, o� l'on ajoute une seconde
cuite plus rapproch�e que la premi�re, afin que la cristallisation
commence aussit�t apr�s la r�union; on remue ou l'on _mouve_ bien ces
deux cuites, qui, r�unies, forment un _empli_, et l'on va verser le
tout dans un bac ou dans des formes. On appelle _bac_ un coffre de trois
m�tres trente centim�tres de long sur deux m�tres de large, et
trente-trois centim�tres de profondeur. Les formes sont des vases
coniques en terre cuite de diff�rentes dimensions. On verse plusieurs
emplis dans le m�me bac, mais sans remuer le sirop d�j� d�pos�, et qui
commence � cristalliser.�

Telle est la m�thode la plus g�n�ralement adopt�e dans les colonies
fran�aises pour la fabrication du sucre. Ces op�rations termin�es, on
proc�de au travail de la purgerie.

�Les _purgeries_ sont de deux sortes, suivant l'esp�ce de sucre qui doit
y �tre pr�par�. Celle � _moscouade_, ou _sucre brut_, est un b�timent de
vingt-trois m�tres de long sur environ sept m�tres de large, et divis�
en deux parties. L'une, creus�e dans le sol de deux m�tres au moins, est
partag�e en plusieurs bassins que l'on nomme _bassins � m�lasse_, et
l'autre, construite au-dessus de la premi�re, est appel�e _le plancher_.
Celui-ci est � claire-voie et se trouve au niveau du sol. Les bassins
sont ciment�s avec soin, et ont ordinairement une partie de leur fond un
peu plus creuse que l'autre pour favoriser le puisage des m�lasses. Des
barriques ouvertes par le dessus, et reposant sur l'un des fonds, qui
est perc� de quelques trous, re�oivent, les sucres � �goutter, quand
toutefois on a plac� dans les trous dont nous venons de parler des
cannes � sucre qui se prolongent jusqu'au-dessus du tonneau; on laisse
le sucre s'�goutter pendant pr�s de trois semaines, apr�s lesquelles on
remplit la barrique et on place le fond sup�rieur; on ferme avec des
chevilles les trous pratiqu�s dans le fond de la barrique, et le sucre
peut alors �tre exp�di�.

�On construit quelquefois, � l'une des extr�mit�s de la purgerie, un
fourneau en ma�onnerie sur lequel sont �tablies deux chaudi�res � faire
cuire et raffiner les sirops �goutt�s des formes.

�Le sirop incristallisable que l'on nomme _m�lasse_, et qui est produit
par l'�gouttage des sucres, sert � pr�parer le rhum, esprit alcoolique
que l'on porte au titre de 20 � 24 degr�s. On peut aussi l'employer � la
nourriture du b�tail en y m�lant de la paille hach�e ou de la bagasse
coup�e en tr�s-petits morceaux.

�A la Guadeloupe et � la Martinique il y a environ 50 p. cent de
m�lasse; � Cayenne et � Bourbon, 60 p. cent.�

Ces chiffres peuvent donner � conna�tre l'�tat de la fabrication dans
les Antilles, et combien les colons pourraient gagner en am�liorant
seulement leurs proc�d�s, s'il est vrai, ainsi que le pr�tendent
plusieurs chimistes distingu�s, que la m�lasse est en quelque sorti un
produit d�g�n�r�, r�sultant d'une fabrication vicieuse, et que tout ce
que contient la canne est mati�re cristallisable.

�La _purgerie_, continue M. Rodet, dans laquelle on pr�pare le sucre
_terr�_ ou _clairc�_, demande des dimensions beaucoup plus grandes, et
aussi � �tre divis�e en divers compartiments par des traverses en bois.
Ceux-ci portent le nom de _cabanes_, et re�oivent les formes pleines de
sucre � �goutter. On les y place sur des puis de forme particuli�re,
apr�s avoir enlev� la cheville qui s'opposait � l'�coulement du sirop.
Il serait plus avantageux de placer ces formes sur des goutti�res qui
conduiraient les sirops dans un bassin unique o� l'on pourrait les
reprendre pour leur faire subir une nouvelle cuite. Quand la partie
liquide du sucre s'est �coul�e, on porte les formes sur d'autres pots,
et l'on proc�de au _terrage_ ou au _clair�age._�

De tous les sucres, si nous en croyons les exp�riences qui ont �t�
faites et les calculs fournis par M. Longchamps, le plus riche est le
sucre de l'Inde. Dans l'Inde, un hectare plant� en cannes produit 32,110
kil. de _vesou_, lesquels rendent 5,681 kil. de moscouade; par
cons�quent, 100 de vesou rendent 17,70 de moscouade. Dans les colonies
anglaises de l'Am�rique, 100 de vesou produisent, d'apr�s Edward, 12,15
de moscouade. A la Martinique, les exp�riences ont amen� le chiffre de
11,8 de moscouade pour 100 de vesou. A la Guadeloupe le chiffre est le
m�me; bien que 100 de vesou y donnent 17 de mati�re sucr�e, on n'y
obtient que 12 environ de moscouade, le reste est � l'�tat de m�lasse.

Pour terrer le sucre, on �tend sur la forme une couche d'argile
plastique qui doit �tre peu ou m�me point calcaire, et ne contenir ni
sels facilement dissolubles dans l'eau, ni mati�res colorantes avec,
lesquelles l'eau puisse se combiner. Cette couche d'argile fait en
quelque sorte l'office de philtre et est lentement travers�e par l'eau,
qui, p�n�trant ainsi pour ainsi dire goutte � goutte et par la base dans
la forme emplie de sucre brut, lave le grain en sucre et le purifie en
repoussant devant, elle le sirop qui le salit. On comprend facilement
que plus l'eau avance dans la forme, moins elle a la facult� de se
charger de sirop. Si, l'op�ration termin�e, vous redressez et videz la
forme, vous trouverez dans le pain qui en sortira une s�rie de courbes
de moins en moins blanches. Vient d'abord le _sucre-t�te_, c'est-�-dire
l'extr�mit� du c�ne, qui est jaun�tre; imm�diatement apr�s, le _petit
sucre_, d'une nuance tirant sur le gris. Apr�s ces deux couches
commencent les couches blanches, qui, en leur appliquant le m�me
raisonnement, pr�senteront, suivant leur position, divers degr�s de
puret�. Elles forment ce qu'un appelle le _sucre terr� blanc_, et on en
compte quatre sortes, toujours de plus en plus blanches, jusqu'� la
quatri�me, qui est pr�cis�ment � la base du c�ne, d'o� lui est venu le
nom usit� dans le commerce, de _bonne quatri�me_.

Le _clair�age_ a beaucoup d'analogie avec le terrage, car c'est la
filtration � travers le sucre brut d'une eau compl�tement satur�e de
sucre, et qui a pour objet, par la pression qu'elle exerce au dehors, de
d�gager les cristaux de la m�lasse qui les enveloppe. Pour rendre le
clair�age � la fois plus facile et plus parfait, on traite d'abord le
sucre avec du noir animal ou du sang. Le clair�age est dans le
traitement des sucres une am�lioration qui aurait fait plus de progr�s
sans les obstacles impos�s par nos lois de douanes. Il suffira, pour
s'en convaincre, de jeter les yeux sur le tableau suivant, qui r�sume
les tarifs aujourd'hui pay�s par les sucres selon leurs diff�rentes
provenances.

[Illustration: tableau.]

On reconna�t, � la seule inspection de ce tableau, combien notre
l�gislation douani�re est pr�judiciable aux colonies, puisque, pour
accorder une protection aux raffineries indig�nes, elle a voulu en
�levant le droit dans une si forte proportion, et suivant le degr� de
perfection dans la fabrication, imposer aux sucres �pur�s et blanchis
par le _clair�age_ ou tout autre proc�d� de fabrication analogue, une
taxe proportionn�e � leur richesse cristallisable. Aussi, qu'en est-il
r�sult�? Il ne vient pas de sucres clairc�s, et aujourd'hui m�me on ne
terre presque plus dans les Antilles fran�aises qui de ce fait, sont
condamn�es � livrer leurs sucres sous la forme la plus d�fectueuse
possible. Mais notre syst�me �conomique ne s'est pas born� � mettre
obstacle � ces exportations de d�tail, il a port� � nos colonies
d'autres coups plus terribles encore.

Ainsi qu'on a pu le remarquer, et par ce que nous avons dit de la
culture, et par la description que nous avons cit�e des proc�d�s actuels
de la fabrication, il faut absolument que toute sucrerie contienne
non-seulement les plantations et le nombre de noirs ou d'individus
n�cessaires � la culture et � la r�colte des cannes, mais encore les
moulins � sucre, les purgeries, en un mot, que la production et la
fabrication coexistent simultan�ment sur la m�me habitation. Les
cons�quences de ce syst�me ont �t�, d'abord, qu'il n'a pu y avoir aux
colonies que des habitations consid�rables par leur �tendue ou leur
production, et qui partant ont toutes exig� de gros capitaux pour leur
acquisition. En outre, il a fallu leur appliquer un fonds de roulement
proportionnel, et enfin consacrer chaque ann�e aux frais de la culture,
au renouvellement des instruments ou des agents du travail, �
l'entretien des b�timents, des sommes qui, � titre d'int�r�ts,
ajoutaient encore aux charges coloniales. Mais ce n'est pas tout encore.
Une habitation, avec la constitution que nous venons de lui donner, et
qu'elle doit n�cessairement avoir, ne peut �tre divis�e. Production,
fabrication, tout est d'un seul morceau; c'est un seul et unique lot qui
doit tomber en partage � l'un ou � l'autre des h�ritiers, sauf une
soulte � donner par lui � ses autres coh�ritiers. Un exemple va nous
faire mieux comprendre. Nous allons nous expliquer.

Un colon meurt en laissant plusieurs enfants. Comme les colonies sont
r�gies par le Code civil, qui prescrit pour les successions l'�galit�
dans les partages, on estime fictivement, d'apr�s l'inventaire de la
succession, ce qui doit revenir � chacun des enfants. Mais le d�funt n'a
laiss� qu'une seule chose, qu'un seul immeuble, et cet immeuble est
impartageable: c'est sa sucrerie. Alors un des enfants est oblige de la
prendre et de tenir compte de leur part � chacun de ses coh�ritiers.
Comme il n'a pas d'argent, il emprunte pour remplir ses engagements, le
plus souvent � gros int�r�ts, ou du moins � un taux qui n'est jamais
inf�rieur � 10 p. 100, et qui s'�l�ve quelquefois � 12 p. 100. C'est le
taux de l'int�r�t colonial. Or, comme il n'y a pas d'argent aux
colonies, il paie en nature. Toutes ses r�coltes, sauf une part
consid�r�e comme n�cessaire, et qui est pr�lev�e en sa faveur, sont la
propri�t� du pr�teur, qui les vend ou fait vendre pour son compte,
jusqu'� parfait paiement. On comprend d�s lors qu'avec la situation
actuelle des colonies, l'emprunteur soit bien longtemps � se lib�rer,
qu'il y passe m�me sa vie enti�re. Au moment o� il devient propri�taire,
il meurt, et les m�mes faits que nous venons de signaler se reproduisent
au pr�judice de ses enfants; et encore nous avons choisi ici l'hypoth�se
la plus favorable, car souvent le colon d�c�de avant d'avoir rembours�
ses cr�anciers, et ne peut laisser ainsi � ses descendants qu'une
succession grev�e de dettes. Aujourd'hui, au prix o� sont les sucres
coloniaux, par suite de la concurrence indig�ne, avec le droit qu'ils
ont � acquitter, non-seulement il ne reste rien au colon, mais encore il
vend 17 fr., et l'ann�e derni�re seulement 15 fr., ce qu'il aurait d�
vendre 23 fr. 50 c, somme �gale � son prix de revient.

(La suite � un prochain num�ro.)



Th��tres.

_Georges et Th�r�se_ (Gymnase).--_La Chambre Verte_.--_Un
P�ch�_ (Vaudeville).--_Mademoiselle D�jazet au S�rail_
(Palais-Royal).--_Un Tour de Roulette_ (Od�on).--_Les Marocains_
(Cirque-Olympique).--Le paradis des Funambules. _La Statue de sainte
Claire_ (Gaiet�).--L'escamoteur Philippe.

D'o� venez-vous, mes chers enfants? Toi, Th�r�se, avec ta jeunesse et
ton bonnet blanc � barbes flottantes, ton doux et na�f sourire et ton
cotillon court?--Toi, Georges, avec tes longs cheveux lisses, ton b�ton
noueux, ton air � la fois candide et r�solu et la veste bretonne?--Ah!
monsieur, nous venons de bien loin, bien loin.... de par del� les
mers!--Quoi! seuls?--Oui, seuls.--Si jeunes:--Ma soeur a seize ans et
moi dix-huit.--Mais d'o�, enfin?--De Pondich�ry; et, chemin faisant,
nous sommes arriv�s en Bretagne.

Et voil� Georges et Th�r�se qui se remettent en route, la soeur
s'appuyant sur le bras du fr�re, le fr�re soutenant la soeur et veillant
sur elle, d'un regard tendre et intr�pide. Il �carte les ronces et les
cailloux de son chemin: si elle est lasse, il lui pr�pare un si�ge de
mousse; si le soleil est trop ardent, il lui fait un abri de feuillage;
la fatigue a-t-elle excit� sa soif, il court puiser une eau pure �
quelque source murmurante; et prenez garde! n'approchez pas de Th�r�se
d'un air provoquant, attir� par l'attrait de sa beaut�, il vous en
arriverait mal. Georges fait sentinelle comme un jeune molosse vigilant,
tout pr�t � donner la chasse aux larrons.

Il est un nom qu'ils prononcent dans tous leurs dangers et dans toutes
leurs pri�res, comme le nom d'un bon ange: c'est le nom de leur m�re.
Elle leur a dit en mourant: �Allez, mes pauvres orphelins, allez
chercher la France;� et ils sont venus en France, apr�s avoir couvert de
baisers et inond� de larmes le linceul et la tombe.

[Illustration: (Th��tre du Gymnase.--Une sc�ne de _Georges et
Th�r�se_.--Mademoiselle Julienne.)]

Les voici � Paris, perdus dans cette grande ville, mais Th�r�se toujours
avec sa candeur, et Georges avec son courage. Ils cherchent � utiliser
honn�tement leur r�signation et leur jeunesse: une marquise les
accueille, une bonne et vieille marquise. D'abord tout leur sourit dans
cette maison hospitali�re; la marquise les aime. Et qui ne les aimerait
pas, si bons, si sinc�res, si d�vou�s? Mais l'amour vient se jeter �
travers ce bonheur. L'amour g�te tout.--La marquise a un neveu et
Th�r�se a deux beaux yeux. Le neveu s'�prend des deux beaux yeux, et les
deux beaux yeux, tout chastes qu'ils sont, regardent furtivement le
neveu. �Quoi! dit la marquise, vous aviser d'�tre aimable et d'�tre
aim�e! allez-vous-en, petite malheureuse!�--Georges est fier, et il va
partir, et Th�r�se, le coeur gros, va le suivre. Mon Dieu! faudra-t-il
nous embarquer avec Th�r�se et Georges pour retourner � Pondich�ry?...
Je soup�onne que quelque lettre, venue je ne sais d'o�, nous �pargnera
les frais de ce grand voyage.

[Illustration: (Th��tre du Palais-Royal.--Costume du r�le principal, dans
le vaudeville _Mademoiselle D�jazet au s�rail._)]

La lettre arrive en effet, ou tombe de la poche de Georges, peu importe.
� merveilleux effet de la lettre! au lieu d'�tre chass�s cruellement,
Georges et Th�r�se sont reconnus pour les petits enfants de la marquise.
C'est toute une histoire de fils exil�, maudit et repentant, dont je
n'ai pas le loisir aujourd'hui d'aller chercher les preuves authentiques
dans les Indes.

Et ainsi la Providence tient toujours en r�serve une grand'maman
marquise, et un bon petit cousin pour les orphelines qui viennent de
Pondich�ry et qui sont bien sages.--Petit drame mouill� de pleurs.

Un comte et un duc sont mari�s tous deux; rien de plus ordinaire. Le
comte n'aime gu�re sa femme, et le duc n'aime pas du tout la sienne;
cela s'est vu. C'est la duchesse que le comte d�sire, c'est la comtesse
que d�sire le duc; je n'y trouve rien d'invraisemblable.--Cependant la
nuit vient. � nuit favorable! Duc et comte se glissent d'un pas
conqu�rant dans une certaine chambre verte, chacun � son heure, bien
entendu. Le comte croit en sortir emportant pour troph�e une couronne de
duchesse, et le duc une branche du laurier, ou plut�t de myrte, cueillie
sur les domaines d'une comtesse. Mais le comte s'�tait entendu avec le
duch� pour se moquer des deux infid�les, et l'un avait pris la place de
l'autre dans l'obscurit� et dans la chambre verte. Ainsi le duc et le
comte, croyant braconner sur les terres du voisin, n'ont fait, en
d�finitive, que chasser l�gitimement sur les leurs. Qui se moque du
comt�? c'est le duch�. Oui se moque du duch�? c'est le comt�. Et la
comtesse n'�pargne pas le comte! et la duchesse n'�pargne pas le duc! Si
ce vaudeville n'est pas d'un go�t tr�s-virginal, il n'encourage pas du
moins l'usurpation.

Comment! mademoiselle D�jazet au s�rail! est-il possible? La grisette
insouciante et l�g�re enferm�e dans cette cage? Fr�tillon, la vive et
babillarde Fr�tillon, en compagnie des muets et des Calpigi? Mais elle
en mourra, la _poveretta_, ne sachant plus � qui parler. Enfin elle y
est, il faut bien qu'elle y reste. Et puis, Fr�tillon est philosophe;
elle se contente de ce qu'elle a, quand elle n'a pas autre chose.
Fr�tillon accepte le m�diocre et m�me le mauvais, faute de mieux; c'est
la bonne philosophie. Et le mieux, d'ailleurs, n'est-ce pas ce qu'on
tient? Qui peut compter sur l'inconnu?

Ce que fait mademoiselle D�jazet au s�rail? vraiment ce n'est pas
difficile � deviner. Elle fait ce qu'elle fait partout: v�tue du costume
albanais, elle chante, elle rit, elle jette au vent mille gaillardes
bouff�es d'insouciance et de gaiet�. De son c�t�, Alcide Tousez roucoule
et lance des regards langoureux et triomphants, qui laissent de beaucoup
derri�re lui tous les Amurath, tous les S�lim et tous les Mustapha du
monde, et compromettent singuli�rement la pruderie de la Sublime
Porte.--Mais comment mademoiselle D�jazet a-t-elle permis qu'on donn�t
son nom, son propre nom, � un vaudeville?

Je m'aper�ois que j'ai oubli� _Un P�ch�_, du th��tre du Vaudeville, et
compagnon de la _Chambre verte_. Je m'en confesse. Ce p�ch� se pr�sente
sous la forme d'une petite pensionnaire de dix-sept ans, joli p�ch�!
C'est M. d'Ercilly qui a fait ce p�ch�, et qui l'a mis en pension sans
en rien dire � personne; lui, cependant, a atteint la quarantaine.--Je
passe les mois de nourrice.--D'Ercilly veut se marier; il convoite
madame d'Harville, je crois, une veuve tr�s-piquante; le vaudeville
n'est peupl� que de veuves piquantes. Madame d'Harville est pr�s de
consentir, bien qu'elle trouve notre homme un tant soit peu jaloux et
bourru. Mais voici qu'un jeune galant arrive, p�le, �mu, �gar�; il vient
se mettre sous la protection de madame d'Harville: �Qu'avez-vous donc?
--Je suis ador� d'une charmante pensionnaire, et la petite veut que je
l'enl�ve; venez � mon aide.--Et son nom?--Th�r�se
d'Ercilly.--Comment?--La fille de M. d'Ercilly.--Oh! oh!� dit la veuve.
Et la pi�ce continue ainsi de oh! oh! en ah! ah! spirituel quiproquo
dans lequel d'Ercilly est plaisamment ballott�, et madame d'Harville
avec lui: l'un voulant cacher son secret, l'autre voulant le lui
arracher; si bien que d'Ercilly perd dans cette lutte, ing�nieusement
comique, le coeur et la main de la veuve.... Je vous le dis, en v�rit�,
mes fr�res, en v�rit�, je vous le dis: il faut toujours, t�t ou tard,
payer ses p�ch�s mignons.

[Illustration: (Cirque olympique.--Les Sauteurs maroquins)]

Un tour de roue, et vous �tes � terre, ou port� gaiement au but de votre
route; un tour de roulette, et votre bourse est pleine ou vide; de haut
en bas, la roue de fortune va et vient: elle �l�ve le pauvre diable dans
un moment de caprice, et fait choir le riche: le ma�tre descend pour
faire place au valet. Ainsi de Floricourt et de Bertrand; Bertrand est le
valet, Floricourt est le ma�tre. Floricourt, jeune �tourdi, se ruine en
folle paresse; le jeu l'a enrichi, le jeu le met � sec. Bertrand, tout
au contraire, n'avait pas un denier, et le voici cousu d'or; c'est
Floricourt qui le sert. Quant � lui, il prend des airs et se dandine.
Heureusement que Floricourt est ador�: une jeune femme l'aimait riche;
pauvre, elle l'aime davantage et l'�pouse. � femme amoureuse! je te
reconnais bien l�. Floricourt est converti; il ne jouera plus et
travaillera. Et Bertrand? un second tour de roulette le renvoie �
l'antichambre. Pourquoi donc? ce Bertrand �tait bonhomme, au fond de
l'�me; mais, apr�s tout, laissons faire aux dieux!

Tomber du salon dans l'antichambre, c'est quelque chose; toutefois, on
ne risque pas de se casser les reins, l'affaire �tant de plain-pied, en
d�finitive; mais tomber du haut de la pyramide humaine, Dieu vous en
garde, et moi aussi! Pour moi, je suis s�r d'�tre � l'abri de cette
chute; et la raison, c'est que je n'irai jamais me loger � un pareil
�tage; pas si Marocain!

On a fait des pyramides en pierre, en granit, en marbre, en je ne sais
quoi; mais il fallait notre si�cle de progr�s pour b�tir des pyramides
en chair humaine. Les fondations, comme vous le voyez, sont faites de
pieds en chair et en os; l'entre-sol a des �paules pour assises, ainsi
du second et ainsi du troisi�me; le Cirque-Olympique s'est arr�t� �
cette hauteur du b�timent. Peut-�tre l'architecte-voyer a-t-il d�fendu
de b�tir plus haut, de par M. le pr�fet de la Seine; mais, il y a deux
ou trois ans, le th��tre de la Porte-Saint-Martin, ayant obtenu une
dispense, avait �lev� une maison � six �tages de Marocains. Je dois dire
que le cinqui�me et le sixi�me se louaient difficilement, et que le
propri�taire, plusieurs fois, fit mander des architectes �
l'amphith��tre de l'�cole de M�decine et � l'H�tel-Dieu pour r�cr�pir
une jambe, un bras, une cuisse de l'�difice, et faire toutes autres
r�parations locatives.

Puisque le Cirque-Olympique nous am�ne au boulevard du Temple, entrons
sans fa�on au th��tre de la Gaiet�. Dieu!!! _la Statue de sainte
Claire!_ Cette statue serait-elle, par hasard, une des victimes du jury
de peinture et de sculpture, r�fugi�e l� pour s'y faire un petit Louvre
et une petite exposition particuli�re? Non, pas encore: il ne s'agit
point d'un Phidias m�connu ou d'un Canova incompris; cette statue est de
carton peint, et fabriqu�e par le m�lodrame, seigneur du lieu, et pour
ses besoins personnels; elle n'en a pas l'air, mais elle cache un gros
crime. Le sc�l�rat s'appelle Duhamel. J'avoue que je m'y serais laiss�
prendre; le nom de Duhamel est fait pour inspirer de la confiance. J'ai
connu une grande quantit� de Duhamel; tous faisaient cro�tre des
berceaux de capucines � leur fen�tre, et sautaient avec candeur � bas du
lit, pour aller voir lever l'aurore, mais enfin, il n'y a pas de Duhamel
qui n'ait son exception: celle-ci est affreuse. Ce Duhamel,--et j'esp�re
bien que nous n'en verrons plus de pareil,--ce fieff� Duhamel, vole,
pille, assassine, et fait bien d'autres choses encore. A la fin, il
re�oit son prix de vertu: le procureur du roi le flaire, le gendarme le
prend au collet, et je ne sais pas si la statue de sainte Claire ne lui
tombe pas sur le dos; pour moi, je l'esp�re.--Tous mes honn�tes Duhamel
sont venus me trouver ce matin, pour m'annoncer qu'ils allaient demander
� qui de droit l'autorisation de changer leur nom en celui de Caramel.

[Illustration: (Philippe le prestidigitateur, au bazar du boulevard
Bonne-Nouvelle)]

Sortons de cet enfer, et montons au paradis... au paradis des
Funambules. Ah! vraiment, oui, c'est le paradis; demandez plut�t aux
habitants. Est-ce dans l'enfer qu'on se foule et qu'on se presse ainsi?
Non pas, vraiment; les pauvres ombres n'y vont qu'� leurs corps
d�fendant; il faut qu'elles soient damn�es et condamn�es, et poursuivies
� outrance par la grande fourche de Belz�buth. Mais l�, voyez nos gens;
c'est � qui entrera; ils se poussent, ils se heurtent, ils se disputent
la jouissance de ce s�jour des bienheureux. Et comme les places
manquent, on en fait en s'entassant, en s'enla�ant, en se pelotonnant,
en s'asseyant sur son voisin; les t�tes sont dans les bras, les bras
sont dans les jambes, les yeux regardent � travers les dos, les nez se
mettent je ne sais o�, tout cela vit sans remuer ni respirer. � paradis!
les anges y mangent de la galette avec d�lices, les archanges sucent du
sucre d'orge, les dominations jettent des trognons de pommes �
l'avant-sc�ne.

Mais o� sommes-nous? grand Dieu! je sens autour de moi comme une odeur
de sorcier; et en effet, voici un magicien qui se dresse devant moi. Il
est coiff� � l'�gyptienne; il est v�tu d'une longue robe flottante orn�e
de mille broderies myst�rieuses et de signes hi�roglyphiques. A-t-il
soulev� quelque dalle du temple de Memphis? Sort-il de quelque for�t de
Boh�me, ou d'un exemplaire du Cabinet des f�es? Peu importe; c'est un
grand et un charmant sorcier. Demandez-le aux petites filles,
demandez-le aux petits gar�ons, demandez-le m�me aux grands enfants,
depuis vingt ans jusqu'� soixante, � toute cette multitude �bahie, que
ce grand enchanteur Philippe, digne h�ritier de Merlin et de
Parapharagaramus, charme et surprend, ravit et �tonne, par son officine
diabolique du bazar Bonne-Nouvelle. En ce moment, tel que j'ai l'honneur
de vous le faire voir, Philippe ex�cute le tour merveilleux des
poissons, accommod�s du bout de sa baguette magique. Je ne vous dirai
pas si les poissons sont frais, mais je vous engage � y aller go�ter.

Et moi qui oubliais les noms des auteurs de ces vaudevilles et de ces
com�dies. Que dirait la post�rit�? _George et Th�r�se_ ont pour p�re M.
Auvray; MM. Desnoyers et Danvin ont b�ti _la Chambre Verte_; M. Bavard a
conduit _Mademoiselle D�jazet au S�rail_: le _P�ch�_ a �t� commis par
MM. Samson et Jules de Wailly; M. Armand Durantin a fait tourner la
_Roulette_, et M. Eug�ne a taill� _la Statue de sainte Claire_. Qui dit
Eug�ne, ou L�on, ou Achille, ou Gustave, en mati�re dramatique, dit
sifflets.

[Illustration: (Le paradis du th��tre des Funambules.)]



Bulletin bibliographique.

_�conomistes financiers du dix-huiti�me si�cle._--Vauran--: Projet d'une
d�me royale.--- BOISGUILBERT: D�tail de la France; Factum de la France
et Opuscules divers.--JEAN LAW: Consid�rations sur le num�raire et le
commerce; M�moires et Lettres sur les Banques; Opuscules divers.--MELOX:
Essai politique sur le commerce--DUTOT: R�flexions politiques sur le
commerce et les finances. Pr�c�d�s de Notices historiques sur chaque
auteur et accompagn�s de commentaires et de notes explicatives; par M.
EUG�NE DAME.--Paris, 1843. _Guillaumin_. Un magnifique volume grand
in-8, de 1,008 pages � une seule colonne. 13 fr. 50 c.

M. Guillaumin a commenc� l'ann�e derni�re la publication des oeuvres des
principaux �conomistes fran�ais ou �trangers. Cette importante
collection doit former douze � quinze volumes. Cinq de ces volumes sont
d�j� en vente; ils contiennent le _Trait�_ et le _Cours d'�conomie
politique_ de J.-B. Say, et la _Richesse des Nations_ d'Adam Smith. Dans
le courant de l'ann�e 1843, para�tront successivement: Turgot (1 vol.),
_les Physiocrates_, Quesnay, Mercier de la Rivi�re, Dupont de Nemours (1
vol.); Malthus (1 vol.); Ricardo (1 vol.). Le texte de chaque ouvrage,
revu et corrig� avec le plus grand soin, est accompagn� de notes
explicatives et historiques, de commentaires et notices biographiques,
par M. M. Blanqui, Eug�ne Daire, Hippolyte Dussard, Rossi et Horace Say.

_Les �conomistes financiers du dix-huiti�me si�cle_ formeront le premier
volume de la collection des principaux �conomistes. A ces divers
penseurs, que, un seul except�, la France a vus na�tre, appartient, en
elle, la gloire d'avoir march� les premiers � la conqu�te des v�rit�s
�conomiques. Avec eux finit l'�re de l'empirisme ou de la routine, et
commence celle du raisonnement en ce qui touche les int�r�ts mat�riels
de la soci�t�. Ils sont les v�ritables pr�curseurs de l'�cole
physiocratique dont Quesnay fut le chef, et de l'�cole industrielle qui
eut Adam Smith pour fondateur. Bien qu'ils soient d�sign�s par le titre
d'_Economistes financiers_, il ne faut pas induire de cette d�nomination
qu'ils n'ont accord� leur attention qu'� l'imp�t. Loin de la, presque
toutes les questions qu'agitent encore de nos jours la presse et la
tribune des Chambres l�gislatives, ont �t� soulev�es et d�battues ans
les �crits de Vauban, de Boisguilbert et de leurs successeurs imm�diats.
En r�sum�, ce furent ces _anc�tres de ta science_, qu'on nous permette
cette expression, qui d�termineront le grand mouvement �conomique auquel
la France doit sa prosp�rit� actuelle.

_Colonisation de l'Alg�rie_; par ENFANTIN.--Paris, 1843. _Bertrand._ 1
vol in-8 de 542 pages, avec une carte. 7 fr. 50 c.

Le nouvel ouvrage de M. Enfantin se divise en cinq parties, une
introduction et une conclusion s�par�es par trois livres.

L'INTRODUCTION a pour titre: _Des colonisations en g�n�ral._ M. Enfantin
definit d'abord ce qu'il entend par le mot colonisation. Dans son
opinion, �c'est le transport d'une population civile consid�rable, d'une
population agricole, commer�ante et industrielle, formant familles,
villages et villes, et des arts et des sciences qu'une semblable
population apporte ou attire n�cessairement. Mais ce mot comprend aussi
l'organisation par la France, c'est-�-dire par le gouvernement et
l'administration, par des Fran�ais, de la population indig�ne, dans les
villes et dans les campagnes.� Cette d�finition donn�e, M Enfantin
examine plusieurs syst�mes coloniaux diff�rents, selon les �poques et
selon le degr� de civilisation des peuples colonisateurs; il se demande
ensuite ce que peut et ce que doit �tre une colonisation faite par la
France en Alg�rie, au dix-neuvi�me si�cle. Selon lui, notre politique
n'est plus absolue, elle transige et concilie, elle veut associer; par
cons�quent deux probl�mes � r�soudre: 1� modifier progressivement les
institutions, les moeurs, les habitudes des indig�nes; 2� modifier aussi
celles des Europ�ens colons, de mani�re � faire vivre les uns et les
autres en soci�t�, sur un m�me sol et sous un m�me gouvernement. Les
institutions coloniales donn�es par la France � l'Alg�rie doivent faire
tendre les deux populations (indig�ne et europ�enne) vers un ut commun,
sous le triple rapport administratif, judiciaire et religieux.
--application de ce principe � la _constitution de la propri�t�_ dans
l'Alg�rie fran�aise, telle est la base de l'ouvrage de M. Enfantin.

Ainsi, M. Enfantin aborde la question g�n�rale de la _colonisation_ de
l'Alg�rie par son c�t� le plus apparent, le plus _mat�riel_, qui lui
permet cependant, sinon d'embrasser, au moins de toucher presque toutes
les parties de ce grand ensemble.

Le LIVRE Ier, intitul�: _Constitution de la propri�t�_, se divise en
trois chapitres. M. Enfantin recherche d'abord quel �tait, en 1830,
l'�tat de la propri�t� en Alg�rie, et quel est actuellement l'�tat de la
propri�t� en France; puis il compare ces deux mani�res de concevoir la
propri�t�, et il se demande ce qu'elle doit �tre pour l'Alg�rie
fran�aise.

Dans le LIVRE II _(colonisation europ�enne)_, M. Enfantin �tablit,
d'apr�s des consid�rations historiques, g�ographiques et politiques, les
lieux qui sont propres � la colonisation civile ou � la colonisation
militaire, et l'ordre selon lequel ces deux esp�ces de colonisation
doivent �tre commenc�es et progressivement d�velopp�es; il traite
ensuite du personnel et du mat�riel des colonies civiles et des colonies
militaires.

Le LIVRE III _colonisation indig�ne_ est consacr� aux m�mes questions
qui font l'objet du livre deuxi�me, seulement ces questions se
rattachent � la population indig�ne.

La CONCLUSION renferme l'examen sp�cial d'une question naturellement
touch�e et soulev�e dans toutes les autres parties, celle du
_gouvernement_ de l'Alg�rie. M Enfantin indique ses rapports avec le
gouvernement central, la nature et les limites de ses attributions, et
sa hi�rarchie sup�rieure, politique, militaire et administrative,
relativement aux colonies europ�ennes et aux tribus indig�nes; enfin, il
expose l'organisation sp�ciale des villes d'Alg�rie, de leur population
indig�ne et europ�enne, dans le but de compl�ter ce qui, dans le cours de
l'ouvrage, a �t� plus particuli�rement pr�sent� comme relatif aux tribus
indig�nes et aux colonies agricoles, civiles ou militaires, fond�es par
la France.

Quoi que soit le sort r�serv� dans l'avenir aux projets de K. Enfantin,
nous devons, d�s aujourd'hui, nous empresser de reconna�tre que la
_Colonisation de l'Alg�rie_ est un de ces ouvrages utiles, pleins de
faits et d'id�es, qui honorent leur auteur, et qui se recommandent
d'eux-m�mes � l'attention de tous les hommes.

_Histoire des Invasions des Sarrasins en Italie, du septi�me au onzi�me
si�cle_; par C�sar FAMIN. Tome 1er. in-8 de 27 feuilles 1/4.--Paris,
1843. _Didot_. 6 fr.

Cet ouvrage fut commenc� en 1833, � Palerme et � Naples, o� son auteur
fit un s�jour de huit ann�es. Des circonstances extraordinaires avaient
emp�ch� M. C�sar Famin de le continuer et de l'achever. Enfin il a pu
reprendre ses travaux, si longtemps interrompus, et il vient de publier
un premier volume.

_L'Histoire des Invasions des Sarrasins en Italie_ se divisera en trois
parties: dans la premi�re, M. C�sar Famin tracera l'histoire des
diff�rentes incursions faites par les Arabes d'Asie et d'Afrique, tant
sur le continent, de l'Italie que sur les �les qui en d�pendent, depuis
l'ann�e 632 jusqu'� l'ann�e 1242. Cette premi�re partie doit indiquer
les dates pr�cises des �pisodes les plus importants, appeler sur la
sc�ne les principaux acteurs de ce grand drame, et relever, en passant,
les erreurs plus ou moins graves dans lesquelles sont tomb�s la plupart
des auteurs arabes ou occidentaux dont les �crits se rattachent au m�me
sujet. La seconde partie sera consacr�e � l'examen de la condition
religieuse des Italiens pendant la domination des Arabes, du droit civil
et criminel des Arabes, du mode d'administration, des imp�ts, de la
division territoriale, du sort des esclaves, du partage du butin, de la
valeur et de l'esp�ce des monnaies. Enfin, dans la troisi�me partie,
l'auteur recherchera les traces de l'influence des Arabes sur l'Italie
et sur ses habitants.

Le tome 1er, qui vient d'�tre publi�, contient sept chapitres de la
premi�re partie intitul�e _Histoire_.--Le chapitre premier a pour titre:
_Esquisse sommaire de l'histoire des Arabes et de celle des Italiens au
moment o� commenc�rent les invasions._--Les six chapitres suivants
embrassent la p�riode de temps qui s'�tend depuis les premi�res courses
des Sarrasins, en 632, jusqu'� la mort du pape Jean VIII, en 885.

_De l'Idiotie chez les Enfants,_ et des autres particularit�s
d'intelligence ou de caract�re qui n�cessitent pour eux une instruction
et une �ducation sp�ciales; de leur responsabilit� morale; par F�LIX
VOISIN, m�decin en chef de l'hospice des ali�n�s de Bic�tre. Une
brochure in-8 de 124 pages.

--Paris, 1843. _Bailli�re_.

Le Conseil g�n�ral des hospices vient de prendre en consid�ration
particuli�re la seule et derni�re classe des ali�n�s, qui, jusqu'� ce
jour, �tait rest�e en quelque sorte dans l'oubli, celle des _enfants
idiots_; il a pens� qu'il y avait des distinctions � faire et � �tablir
entre les individus compris sous cette fatale d�nomination, et qu'il
�tait possible d'en appeler quelques-uns � une partie de l'existence
intellectuelle et morale propre � l'humanit�; en cons�quence, il a voulu
que les idiots qui peuvent pr�senter quelque prise � l'action des
modificateurs externes, re�ussent les bienfaits d'une instruction et
d'une �ducation sp�ciales, et il a nomm� tout r�cemment, � Bic�tre, un
instituteur qui, sous la direction et la surveillance des m�decins en
chef de l'hospice, p�t exclusivement se consacrer � ces fonctions
honorables.

M. F�lix Voisin, qui, depuis treize ans, s'occupe de cette grave
question avec un z�le digne des plus grands �loges, s'est empress� de
r�unir tous les mat�riaux scientifiques qu'il poss�de sur la mati�re, et
d'exposer le plan qu'il a suivi et qu'il se propose de suivre encore
dans l'int�r�t des enfants idiots. En publiant ces documents, �il
esp�re, dit-il, pouvoir d�montrer que les m�decins de l'�poque actuelle
ne sont point rest�s sans action devant les enfants qui, d'une mani�re
ou d'une autre, sortent de la ligne ordinaire, et qui, par cela m�me,
tant pour eux que pour la soci�t�, ont, en g�n�ral, besoin,--selon les
expressions de Montaigne,--d'�tre ploy�s et appliqu�s au niveau de la
g�n�rale et grande ma�tresse, la nature universelle. Dans cette oeuvre
de science et de philanthropie, les m�decins ne se sont laiss� devancer
par personne; ils ont les premiers fait conna�tre ce que c'est que
l'idiotie, et expose les principes et indique les m�thodes propres �
modifier la constitution instinctive intellectuelle, morale et
perceptive des enfants qui ont le malheur d'en �tre atteints.�

La brochure de M. F�lix Voisin contient, entre autres documents curieux,
un m�moire sur l'idiotie, donn� � l'Acad�mie royale de M�decine, le 24
janvier 1843, et une analyse psychologique de l'entendement humain chez
les idiots.�

_Rapport annuel sur les Progr�s de la Chimie_, pr�sente le 31 mars 1842,
� l'Acad�mie royale des Sciences de Stockholm; par J. BERZ�LIUS,
secr�taire perp�tuel. Traduit du su�dois par PH. PLANTAMOUR (3e ann�e).
1 vol. in-8 de 336 pages.

--Paris, 1843. _Fortin, Masson et comp._ 5 fr.

Il suffit d'annoncer la publication d'un pareil ouvrage pour appeler sur
lui l'attention publique. Son titre indique son but et son utilit�; le
nom de l'auteur est une garantie de son importance et de sa valeur M.
Berz�lius a divis� son rapport en quatre grandes parties: chimie
inorganique, chimie minera logique, chimie organique et chimie animale.
Il passe successivement en revue, dans la premi�re partie, les
ph�nom�nes physico-chimiques en g�n�ral, les m�tallo�des et leurs
combinaisons binaires, les m�taux, les sels, les analyses chimiques et
les appareils;--dans la seconde, la loi de sym�trie des cristaux, les
min�raux nouveaux, les min�raux connus non oxyd�s, les min�raux oxyd�s,
les min�raux d'origine organique; la troisi�me partie comprend les
acides organiques, les bases v�g�tales, les mati�res indiff�rentes, les
huiles grasses, les huiles essentielles, les r�sines, les mati�res
colorantes, les mati�res cristallis�es propres � certains v�g�taux, les
mati�res v�g�tales non cristallis�es, les produits de la fermentation
alcoolique, la fermentation acide, les produits de la putr�faction et
les produits de la distillation s�che, etc., etc.;--enfin, la
quatri�me partie est consacr�e � l'examen de tous les ph�nom�nes de la
chimie animale, qui ont fourni quelques observations curieuses durant le
cours de l'ann�e 1842.

_Un autre Monde_, Transformations, visions, incarnations, excursions,
locomotions, explorations, p�r�grinations, stations, fol�treries,
cosmogonies, r�veries, lubies, fantasmagories, apoth�oses, zoomorphoses,
lilliomorphoses, m�tamorphoses, m�tempsycoses et autres choses; par
GRANDVILLE.--Paris, 1843. _Fournier_, libraire-�diteur. 1 vol. petit
in-4, paraissant en 56 livraisons d'une feuille, comprenant du texte et
4 ou 5 gravures et un grand sujet tir� � part et colori�. Prix de la
livraison: 50 c. (8 ont paru.)

Le titre et les nombreux sous-titres de cet ouvrage indiquent d'avance
au lecteur, ou plut�t au spectateur, qu'il va voir des choses �tranges
et surnaturelles. _Un autre Monde_, ce n'est pas le monde que nous
habitons, ce n'est pas non plus l'autre monde, celui que nous devons,
selon certaines religions, habiter apr�s notre mort, c'est un monde tout
autre, dont nul �tre vivant n'avait pu jusqu'� ce jour soup�onner
l'existence. Grandville l'avait enfant�, il y a longtemps d�j�, dans les
profondeurs myst�rieuses de son imagination; et il commence, depuis
quelques mois seulement, � nous initier peu � peu aux secrets de cette
cr�ation nouvelle. Nous n'en connaissons encore,--il est vrai,--qu'une
tr�s-faible partie; mais notre curiosit� est vivement excit�e; les
r�v�lations d�j� faites par le po�te-dessinateur sont tellement
bizarres, que nous attendons avec une impatience enfantine celles qui
doivent suivre bient�t. Grandville est, sans contredit, le dessinateur
le plus extraordinaire et le plus original de _notre Monde_. Ce qu'il
avait fait pour les animaux, il essaie de le faire pour les objets
inanim�s, pour les v�g�taux; il leur donne une figure humaine. Jetez les
yeux sur les premi�res livraisons de _L'autre Monde_, qu'y voyez-vous?
des machines � vapeur qui font de la musique, des maillots qui dansent,
des plantes qui se battent ou qui se r�veillent au matin d'un beau jour.
Cette tentative sera-t-elle aussi heureuse que les pr�c�dentes? c'est ce
que nous apprendrons aux lecteurs du bulletin bibliographique de
_l'Illustration_, d�s que les trente-six semaines, n�cessaires au
cr�ateur de _l'autre Monde_ pour achever son oeuvre, seront �coul�es. En
intendant cette �poque fatale, applaudissons aux efforts de Grandville,
soutenons son courage, et promettons-lui un succ�s complet.

_Fables_: par M. VIENNET, l'un des quarante de l'Acad�mie
fran�aise.--Paris, 1843. 1 vol. in-18. 5 fr. 80 c.

M. Viennet a exerc� un grand nombre de professions: d'abord il devait
�tre l'un des cur�s de Paris, la R�volution de 1789 le for�a de devenir
un artilleur de marine; sous la Restauration, il fut nomme d�put�; la
R�volution de Juillet en a fait un pair de France et un acad�micien.
Mais, dans quelque position que le sort l'ait place, M. Viennet n'a
jamais cess� d'�tre ce qu'on appelle vulgairement un homme de lettres,
car il est n�, comme il l'avoue lui-m�me, �avec un prodigieux amour pour
la gloire sans alliage du lucre.� Son ambition �tait attach�e � une id�e
fixe. Il ne tenait nullement � �tre un C�sar ou un Richelieu; si Dieu le
lui e�t propos�, il ne r�pond pas qu'il l'e�t accept�: c'est � la gloire
des po�tes qu'il visait. Une statue de Corneille, de Moli�re, de
Voltaire, le tenait un extase. Il lui importait fort peu que l'histoire
parl�t de lui � la post�rit�, c'�tait lui qui voulait parler par ses
ouvrages aux g�n�rations futures. L'id�e de voir ses livres entre les
mains d'un homme qui devait na�tre dans trois ou quatre si�cles, le
faisaient bondir de joie comme un enfant.

Entra�n� par cette passion fatale, M. Viennet s'est rendu coupable de
bien des p�ch�s litt�raires; il a fait des com�dies, des trag�dies, des
po�mes, des �p�tres, des dialogues, des �pigrammes, des histoires, des
op�ras-comiques, etc.; aussi passa-t-il tour � tour--pour nous servir de
ses propres expressions,--du Capitole � la roche Tarpeienne, du Panth�on
aux G�monies. Aujourd'hui il publie un recueil de fables, et les rieurs
se rangent de son c�t�. Oubliant qu'il s'est un peu moqu� d'_Arbogaste_
et de certaines �p�tres, le public lit avec un v�ritable plaisir ces
charmants apologues satiriques, qu'un homme qui na�tra dans trois ou
quatre si�cles tiendra peut-�tre encore un jour entre ses mains. Que M.
Viennet soit donc heureux, si l'histoire ne parle pas de lui � la
post�rit�, il doit esp�rer de parler au moins par ses fables aux
g�n�rations futures.

_Oberon_, po�me h�ro�que; par C.-M. WIELAND; traduction enti�rement
nouvelle, par AUGUSTE JULLIEN, pr�c�d�e d'une notice et suivie de
notes.--Paris, 1843. 1 vol. in-18. _Paul Masgana_. 3 fr. 50 c.

�Aussi longtemps que la po�sie sera de la po�sie, l'or de l'or, le
cristal du cristal, on aimera, on admirera _Oberon_ comme un
chef-d'oeuvre de l'art.� Que pourrions-nous ajouter � cet �loge de
Goethe?

Tous les mat�riaux qui ont servi � Wieland pour la composition de son
po�me, et surtout pour la fable proprement dite, sont tir�s en grande
partie d'ouvrages connus. C'est la r�union de ces �l�ments divers qui
constitue l'originalit� r�elle du po�me Dans le fait, _Oberon_ comprend
trois actions principales: l'entreprise tent�e par Huon sur l'ordre de
l'empereur; l'histoire de ses amours avec Itezia, et la r�conciliation
d'Oberon et de Titania. Mais ces trois actions, ou plut�t ces trois
fables se rattachent si intimement au noeud v�ritable du r�cit,
qu'aucune ne peut, sans le concours des autres, ni se d�velopper, ni se
d�nouer avec succ�s. Tout s'encha�ne avec un art admirable. �Mouvements
dramatiques, tableaux vari�s, exploits h�ro�ques, magiques,
incantations, se trouvent unis, a dit un critique, par une d�pendance
mutuelle si bien �tablie, que l'absence d'un seul des �v�nements ou de
l'un des personnages d�truirait l'harmonie de l'ensemble.�

Ce _chef-d'oeuvre de l'art_, depuis son apparition en 1780, a trouv�
plus d'un interpr�te; mais ses traducteurs fran�ais ne se contentaient
pas de faire de grossiers contre-sens, de mutiler des strophes, de
sacrifier des images charmantes, ils avaient supprim� un chaut tout
entier. M. Auguste Jullien a corrig� les fautes et a r�par� les
injustices de ses pr�d�cesseurs. La traduction qu'il vient de publier
est aussi fid�le et aussi compl�te qu'elle est �l�gante. En la lisant,
on peut jusqu'� un certain point se consoler de ne pas savoir
l'allemand.

_S�ances et travaux de l'Acad�mie des Sciences morales et politiques_.
Compte-rendu par M. M. CH. VERG� et LOISEAU, sous la direction de M.
MIGNET, secr�taire perp�tuel de l'Acad�mie. Douze cahiers de 4 ou 5
feuilles par mois, formant chaque ann�e 2 forts vol. in-8 avec une table
g�n�rale des mati�res.--Paris, au bureau du _Moniteur universel_. 20 fr.
par an.

R�unir dans une collection accessible � tous, les M�moires et
communications soit des membres de l'Acad�mie, soit des savants
�trangers admis � l'honneur de lui soumettre les r�sultats de leurs
recherches; tel est le but que s'est propose le Compte-rendu de
l'Acad�mie des Sciences morales et politiques.

Cette publication, organis�e sur des bases analogues � celles du
Compte-rendu p�riodique de l'Acad�mie des Sciences, para�t sous les
auspices de l'Acad�mie elle-m�me, et sous la direction de son secr�taire
perp�tuel. Les encouragements que l'Administration lui a accord�s d�s
son d�but, et l'accueil favorable qu'elle a re�u du public, attestent
assez son importance et son utilit�.

Elle se compose de deux parties distinctes: 1� d'un Bulletin mensuel qui
r�sume sommairement, dans un ordre chronologique, les actes officiels et
les d�cisions de l'Acad�mie; 2� des Lectures, communications et travaux
acad�miques, qui sont reproduits ou dans leur texte primitif et sans
aucune modification, ou par extraits et sous forme d'analyse toujours
tr�s-d�velopp�e, suivant la nature des divers documents soumis �
l'Acad�mie.

Le Compte-rendu, publi� par M. Charles Verg� et Loiseau, para�t depuis
un an.--Deux volumes sont en vente au prix d'abonnement.



Modes.

[Illustration: COSTUMES D'HOMMES PAR HEMANN.]

COIFFURES DE PRINTEMPS.

Voici para�tre des capotes en couleur tendre, coiffure l�g�re qui repose
la t�te des lourds chapeaux d'hiver. Alexandrine fait des capotes
entour�es de plusieurs biais qui ont beaucoup de l�g�ret�, et donnent au
visage une grande douceur. La forme en est l�g�rement cambr�e, et
s'�vase un peu vers le bas, de fa�on � laisser les cheveux en libert�.

[Illustration.]

Ses petits chapeaux de cr�pe, avec une plume-saule, ont toute l'�l�gance
qu'exige une toilette recherch�e. C'est une v�ritable parure de
printemps, une coiffure destin�e � briller en voiture ouverte par une de
ces premi�res belles journ�es qui font valoir toutes les coquetteries.

[Illustration.]

Alexandrine pr�pare pour la grande semaine des pailles de riz qu'elle
terminera selon les exigences de chaque toilette, avec ce go�t
d'innovation artistique qu'il nous est permis de signaler et non pas de
r�v�ler.

[Illustration.]

Le ch�le de cachemire va faire place au mantelet, quelque chose qui
ressemble � la mante et � la pelisse de nos m�res, un retour au mantelet
garni, faisant �charpe.

Il est question de robes garnies sur le c�t�; c'est probable, en raison
de la mode de l'hiver, et parce que la direction semble �tre encore une
grande �l�gance � laquelle les robes unies ne r�pondraient pas. Quant
aux manches et aux corsages, rien n'est connu. Le soir en demi-toilette,
les manches courtes se portent famili�rement. Quelle que soit l'�toffe
de sa robe, une femme peut, � son gr�, mettre des manches courtes avec
un fichu tr�s-simple, et un petit bonnet de tulle � rubans de gaze. En
un mot, les manches courtes n'ont plus aucune pr�tention � la parure,
c'est une fa�on comme une autre.

Pour ces derniers jours de r�union o� le velours est encore permis, je
recommande les coiffures turques que fait Alexandrine, avec des fichus
ou des �charpes en tissus d'Orient. Il est difficile de trouver
l'�l�gance plus riche et plus distingu�e que sous cette forme
artistique. On ne saurait appeler cela un turban, cela peut-�tre n'en a
pas la s�v�rit�; cependant c'est une coiffure de caract�re qu'il ne faut
pas confondre avec les caprices colifichets n�s d'une fantaisie
parisienne.

[Illustration.]

La semaine prochaine, nous comblerons toutes les lacunes laiss�es
aujourd'hui par scrupule. Ce sera pr�s du jour des r�v�lations, et nous
parlerons � coup s�r.



R�bus.

EXPLICATION DU DERNIER R�BUS. Je ne suis sensible qu'� l'argent.

[Illustration.]








