





L'Illustration. No. 0007, 15 Avril 1843

Ab. pour Paris.--3 mois, 8 fr.--6 mois 16 fr.--Un an, 30 fr.
Prix de chaque N�, 75 c.--La collection mensuelle br., 2 fr. 75.

N� 7. Vol. 1.--SAMEDI 15 AVRIL 1843.
Bureaux, rue de Seine, 33.

Ab. pour les Dep.--3 mois, 9 fr.--6 mois, 17 fr.--Un an, 32 fr.
pour l'�tranger.   --   10            --     20            --    40


SOMMAIRE.

�croulement du vieux Beffroi de Valenciennes, avec _une gravure._--Un
mot sur l'Universit�--Courrier de Paris. Le givre, une r�conciliation,
les deux yeux, un enfant mort en bas �ge, les portraits et les mod�les,
app�tit monstre, un mari reconnaissant, l'auteur et le directeur.
Repr�sentation de pi�ces historiques. Lucr�ce.--Romance. Musique de M.
Flotow, paroles de M. E. de Loutay, avec _une vignette._--Chronique
musicale. Concerts du Conservatoire. _Salle du Conservatoire_.--Des
Caisses d'�pargne.--Longchamp. _L'Ob�lisque et les Champs-Elys�es, une
sc�ne de Longchamp._--La Vengeance des Tr�pass�s, nouvelle (3e partie),
avec une _gravure._--De l'�loquence de la Chaire au XIXe si�cle. _Le
dimanche des Rameaux, portraits de M. de Boulogne, de M. Deguerry, de M.
Combalot, de M. Lacordaire, de M. de Ravignan, de M. Coeur, une
pr�dication � Saint-Roch._--Bulletin bibliographique.--Annonces.--M. le
mar�chal comte d'Erlon.. _Portrait._--Sur la locomotion
a�rienne.--R�bus.



�croulement du vieux Beffroi de Valenciennes.

Depuis la chute de la fl�che m�tropolitaine de Cambrai en 1809, disent
les journaux du Nord, nul �v�nement aussi �pouvantable que l'�croulement
du beffroi de Valenciennes n'�tait venu frapper de consternation nos
provinces.

A la suite d'interminables lenteurs, apr�s avoir renvoy� cette affaire
de commission en commission, apr�s avoir m�me fait visiter le beffroi
par un architecte de Paris, M. Visconti, le conseil municipal de
Valenciennes avait enfin vot� la restauration du vieux monument:
restauration difficile, dont la direction fut confi�e � l'architecte de
la ville, et les travaux adjug�s au rabais � un entrepreneur. Les
ouvrages commenc�rent il y a peu de mois, et bient�t l'on s'aper�ut de
toutes les difficult�s qu'ils pr�sentaient: les ouvriers avaient fait de
si fortes tranch�es dans la vieille ma�onnerie, que l'architecte
lui-m�me en fut effray�. Des l�zardes se montr�rent le long de
l'�difier, et dans la matin�e du vendredi 7 avril, les pierres
commenc�rent � tomber successivement du fa�te, avertissant les habitants
de la Place d'Armes de l'effroyable catastrophe qui les mena�ait.

Le m�me jour, � quatre heures vingt minutes du soir, la tour s'�croula
tout enti�re avec un fracas �pouvantable, s'abattant � peu pr�s sur
elle-m�me; le poids des pierres bleues qui couronnaient le beffroi, et
surtout celui des vingt-quatre consoles qui supportaient le balcon, et
ne pesaient pas moins de six milliers chacune, �taient devenus trop
lourds pour les pi�tements affaiblis. On con�oit ce qu'a d� pr�senter
d'horrible la chute d'une telle masse, qui comptait soixante-dix m�tres
de hauteur depuis la base jusqu'au paratonnerre, s'�croulant d'un seul
coup, et tombant sur les habitations de son pourtour et les maisons
voisines; les cloches, dont l'une ne pesait pas moins de neuf mille
livres, enfonc�rent tous les �tages jusqu'aux caves; enfin le d�me de la
tour, violemment pr�cipit�, alla rouler jusqu'� la Place du Commerce. La
Place d'Armes et l'entr�e des rues voisines furent presque ensevelies
sous une montagne de pierres, de poutres, de fer, de cloches et de
pl�tras.

La premi�re victime fut le malheureux guetteur, mont� � son poste en
tremblant, vendredi � midi, et qui entendit pendant quatre heures tomber
une � une autour de lui les pierres du couronnement; il fut relev�
respirant encore, et tenant en sa main son ouvrage de cordonnier; mais
il expira bient�t apr�s, par suite de l'affreuse commotion qu'il avait
�prouv�e. L'entrepreneur, rest� sur l'�chafaudage, fut dangereusement
bless�, le serrurier, plac� pr�s de lui, a �t� sauv� miraculeusement.

Les journaux quotidiens ont donn� la liste des victimes de cet affreux
�v�nement: ils annon�aient que le chiffre exact n'en �tait pas encore
connu. On sait aujourd'hui que sept personnages seulement ont perdu la
vie, mais plusieurs bless�s sont dans un �tat d�sesp�r�. Les habitants
et la garnison rivalis�rent de z�le et de d�vouement pour sauver les
malheureux ensevelis sous les d�combres: la compagnie d'Anzin envoya
aussit�t des travailleurs intelligents et actifs, et mit � la
disposition de la ville les ch�vres, les grues et tous les outils de ses
mines. Gr�ce � ces secours r�unis, l'on put d�blayer un peu la place, et
sauver la vie a quelques bless�s gisants sous des monceaux de ruines.

[Illustration: �croulement du Beffroi de Valenciennes, le 7 avril.]

Le malheur qui vient d'arriver est immense: mais si l'on consid�re ce
qu'il pouvait �tre, il faut encore rendre gr�ces � Dieu de ce que le
nombre des victimes ait �t� aussi restreint. Une ou deux heures plus
t�t, l'�croulement atteignait plus de cinquante individus; et si le
couronnement s'�tait, dans sa chute, inclin� un peu � droite ou �
gauche, une foule de maisons eussent �t� infailliblement �cras�es.

La perte mat�rielle de la ville est consid�rable: Valenciennes se trouve
� la fois priv�e de son seul monument, du vieux souvenir de ses libert�s
communales, de ses bureaux d'octroi, de son horloge, de son carillon et
d'un grand nombre de maisons attenantes au beffroi, qui �taient des
propri�t�s communales.

Une grave responsabilit� va peser sur les entrepreneurs des travaux:
l'administration n'avait cess� de leur recommander de prendre les plus
grandes pr�cautions; peu persuad�e d'ailleurs par les assurances
r�it�r�es de l'architecte, qui pr�tendait r�pondre sur sa t�te de la
solidit� de la tour, la municipalit� avait ordonn�, le matin m�me du 7
avril que l'on �vacu�t imm�diatement les b�timents du beffroi et les
petites maisons qui y �taient adoss�es; en m�me temps elle fit cesser la
sonnerie des cloches et interdit la circulation des voitures aux
alentours du monument C'est gr�ce � la promptitude et � l'�nergie de ces
mesures que la ville n'a pas en � d�plorer de plus grands malheurs.

Le beffroi de Valenciennes �tait sans contredit l'un des plus anciens
et des plus remarquables monuments du nord de la France. Nos lecteurs
trouveront donc nous l'esp�rons, quelque int�r�t dans la notice
historique que nous joignons au r�cit de l'�v�nement. Nous puisons la
plupart de nos documents dans l'histoire de Valenciennes par
_d'Oultreman_, et les deux derniers feuilletons de _l'�cho de la
Fronti�re._

Notice historique

SUR LE BEFFROI DE VALENCIENNES.

L'antiquit� du beffroi de Valenciennes remonte jusqu'au treizi�me si�cle
En 1222, sous le r�gne de la comtesse Jeanne de Flandres, fille du
fameux empereur Baudouin de Constantinople, un premier beffroi fut �lev�
sur la place du March�: mais, soit que la construction en f�t vicieuse
ou l'emplacement mal choisi, il fut d�moli d�s l'an 1237, et l'on jeta
les fondements d'une nouvelle tour � l'extr�mit� m�ridionale de la
place. Cette fois la comtesse Jeanne chargea le seigneur de Materen,
gouverneur de la ville, de surveiller la construction du monument. De
1238 � 1240 l'�difice fut achev� dans toutes les normes. C'�tait une
tour quadrilat�rale, � angles arrondis, b�tie en gr�s dans la partie
inf�rieure, et en pierres blanches � partir d'une certaine hauteur
jusqu'au sommet, qui se terminait alors par quatre petites tourelles en
encorbellement, et par une plate-forme g�n�rale, garnie de murs d'appui
cr�nel�s. Au-dessus de cette plate-forme, couverte de plomb, s'�levait
la hutte de bois du guetteur, fortement �tablie sur un soubassement qui
la rehaussait encore de plusieurs toises. A la base de la tour �taient
adoss�es plusieurs constructions servant de lieu de d�p�t pour
marchandises.

En l'an 1558, deux cloches furent plac�es au beffroi. La premi�re grosse
cloche, dite _Blanche cloche_, du poids de 9.000 livres, et la seconde,
la cloche des ouvriers, nomm�e _Curiande_, du poids de 3,800 livres,
fondue par Guillaume de Saint-Omer; elle sonna pour la premi�re fois le
jour de la Toussaint de la m�me ann�e.

Au commencement du seizi�me si�cle, Jacquemart-Levayrier, dit l'_Arbre
d'or_, voulant _r�jouir_ ses concitoyens, institua quatre musiciens, ou
_museux_, qui devaient, sur le balcon du beffroi, jouer du hautbois tous
les jours � midi, et du matin jusqu'au soir les jours de march�. Cet
usage se perp�tua pendant deux si�cles; mais, en l'an VII, la R�publique
confisqua et fit vendre les biens affect�s � cette fondation.

Pendant les guerres de Charles-Quint avec Fran�ois Ier et Henri VIII, on
avait �prouv� que le guetteur ne voyait pas d'assez loin l'approche des
partis fran�ais qui venaient ravager les environs de Valenciennes; en
cons�quence, le beffroi fut exhauss� en 1546; la fl�che fut de m�me
relev�e de vingt-deux pieds en 1647, et l'on y pla�a, comme girouette,
un grand aigle dor�, embl�me h�raldique de l'empereur Charles-Quint.

Le beffroi resta longtemps en cet �tat sans �prouver de nouveaux
changements. En 1578, le baron de Harchies, voulant faire un coup de
main sur la ville, s'empara du beffroi, mais il en fut bient�t chass�.

En 1615, il y eut quelques agrandissements apport�s aux b�timents du
pourtour, qui servaient alors de bourse aux marchands. De 1680 � 1700,
le magistrat �leva devant la tour un b�timent � la moderne, faisant face
� la place, surmont�, aux deux ailes, de deux petites lanternes, ou
belv�d�res, de tr�s-bon go�t, qu'un auteur signale, dans un livre
d'architecture, comme un mod�le d'�l�gance. En 1712, on reb�tit sur les
autres faces neuf maisons d'habitation, d�cor�es de jolies sculptures,
et connues sous le nom de leurs diverses enseignes: le _Dromadaire, le
Taureau-Marin, le Cheval-Marin, le Triton, la Sir�ne, le Chameau, le
Castor et l'�l�phant._ L'octroi occupait le _Dromadaire_ et le
_Taureau-Marin._ Les six autres maisons �taient lou�es � certaines
professions d�sign�es, qu'on ne pouvait changer sans la licence du
magistrat. Outre les deux pavillons, la fa�ade de la tour se composait
encore d'une galerie d�couverte et de deux balcons aux �tages
sup�rieurs. Les bustes des douze C�sars, plus grands que nature, les
quatre Saisons, et autres sculptures d�licates, ornaient ces
constructions.

De 1782 � 1784, sous la pr�v�t� de M. de Pujol, qui fit reconstruire ou
r�parer presque tous les monuments de Valenciennes, le couronnement du
beffroi fut remis � neuf et de nouveau exhauss�. On d�molit la
plate-forme et toute la partie sup�rieure, jusqu'� l'endroit o� l'on
trouva la b�tisse saine et solide; l�-dessus fut �lev� un nouveau
couronnement dans le style Louis XV. Les colonnes orn�es, les balcons
contourn�s, les vases Pompadour, vinrent se placer sur la tour gothique
de Jeanne de Flandres. Les pierres employ�es pour cette restauration
�taient en calcaire bleu, leur solidit� ayant paru sup�rieure � celle
des pierres blanches,

                 ......Color deterrimus albis;

malheureusement ces pierres bleues �taient d'une pesanteur �norme, et
devaient t�t ou tard �craser l'�difice: aussi pr�vit-on d�s lors un
�croulement; et _M. de Rollecour, l'un des magistrats, d�fendit � son
cocher, sous peine d'�tre chass�, de jamais passer avec sa voiture dans
les environs du beffroi._--On oublia en m�me temps de garnir de plomb
le palier du balcon, et la pluie, filtrant au travers des pierres, fit
pourrir peu � peu les derni�res assises.

Le 30 mai 1795, � l'ouverture du si�ge de Valenciennes, la garnison et
les habitants pr�tant � la R�publique le serment solennel de fid�lit�,
le z�le patriotique des sans-culottes s'affligea de voir l'�norme fleur
de lis sculpt�e au fa�te du beffroi; des ouvriers furent envoy�s pour
l'effacer, mais ils ne purent jamais l'atteindre; il fallut se borner �
couvrir le signe monarchique sous les plis d'un vaste drapeau tricolore.
La tour du beffroi, pendant tout le si�ge, servit de point de mire aux
obus de l'arm�e ennemie, mais elle soutint assez bien ce bombardement.
�Il est vrai, dit l'_�cho de la Fronti�re_, que les canons du duc d'York
ne lui firent pas d'aussi grandes br�ches que les modernes
restaurateurs.�

En 1800, la girouette aux armes d'Espagne fut remplac�e par une
brillante Renomm�e sonnant de la trompette. Cette statue, debout sur un
globe dor�, fut men�e en triomphe par les rues de la ville avant d'�tre
hiss�e sur son pi�destal. Mais deux ans apr�s, un violent ouragan
abattit la Renomm�e, qui heureusement n'atteignit personne dans sa
chute.--A la Restauration, on pla�a sur le beffroi un lion d'or, embl�me
h�raldique de Valenciennes.

En 1811 le maire de la ville, M. Benoist, eut la fantaisie de remplacer
les deux �l�gants belv�d�res et tout le b�timent de la fa�ade par une
lourde construction o� furent log�s l'octroi et le Cercle du Commerce.
Chacun protesta contre cet acte de vandalisme, et M. le g�n�ral
Pommereul, pr�fet du Nord, t�moigna l�-dessus son sentiment �
l'architecte d'une fa�on toute militaire.

Enfin, depuis dix ans on projetait une restauration compl�te du beffroi;
pl�t � Dieu qu'on l'eut entreprise plus t�t et sur de meilleurs plans!

M. le capitaine Coste, en 1824, avait pris, avec le graphom�tre, les
diff�rentes dimensions de la tour. On nous saura peut-�tre gr� de les
reproduire ici:

De la base au balcon.                             79 m. 50 c.
Du balcon au-dessus du d�me.                      14    50
Du d�me au-dessus de la lanterne, sous la boule.   7    50
De la lanterne jusqu'au bout du paratonnerre.      8    55

Total.                                            70 m. 05 c.

La sonnerie du beffroi �tait fort belle et fort ancienne. Au moment o�
nous �crivons, elle est � peu pr�s d�gag�e de dessous les d�combres, et
chacun se presse pour la voir.--Elle se composait de huit cloches: 1� le
gros bourdon, d'un poids �norme, sans mill�sime apparent; 2� une cloche
� la date de 1346, avec une l�gende historique dont on ne peut encore
lire qu'une partie: _Nuit et jour peut o�r la communaut�_; le reste de
la devise est enseveli sous les pl�tras; 3� deux cloches de 1555, dont
l'une porte ces mots: _R�jouissant les coeurs par vrais accords_; 4�
deux cloches de 1597, blasonn�es du cygne valenciennois; 5� une cloche
de 1626, avec le m�me signe et cette inscription: _Nous avons �t� fait
pour l'horloger de Valenciennes par Jean Delecourt et ses fils, en 1626_;
enfin une derni�re cloche sans date, mais entour�e d'ornements, parmi
lesquels on distingue des fleurs de lis, une madone, un saint Michel �
cheval et des armoiries flanqu�es de deux b�tons en croix de
Saint-Andr�, comme on en voit sur quelques embl�mes de Charles-Quint.

Toutes ces cloches sont en parfait �tat; elles n'ont �prouv� aucune
avarie dans leur chute.



Un mot sur l'Universit�.

Parmi les diverses propositions, toutes vaines et avort�es, par
lesquelles d'honorables d�put�s des divers bancs de la Chambre ont du
moins manifest� depuis quelques jours le d�sir louable de combattre
l'affaiblissement de l'esprit public et l'atonie politique o� nous
tombons de plus en plus, la proposition d'admettre les candidats au
baccalaur�at � subir leur examen sans avoir � justifier d'�tudes
universitaires, nous semble devoir �tre remarqu�e non pour son r�sultat
imm�diat (elle a �t� repouss�e), mais pour l'arri�re-pens�e politique
qui l'a inspir�e et pour cet esprit agressif contre l'Universit�, qui
gagne et se propagerait enfin de proche en proche dans tous les partis
d'une fa�on bient�t inqui�tante. En effet, au moment m�me o� cette
proposition �tait faite par un esprit d'ailleurs �clair�, M. de Carn�,
M. Arago, de son c�t�, � propos d'une p�tition qui demandait que les
candidats � l'�cole polytechnique ne soient pas, � l'avenir forc�s
d'�tre bacheliers, non content d'appuyer cette requ�te, comme il en a
assur�ment le droit plus que personne au monde, et comme d�put�, et
comme ancien professeur de cette �cole c�l�bre et comme savant �minent,
a pris de l� occasion d'attaquer aussi l'Universit�, repoussant, comme
inutile, frivole et presque dangereux, son enseignement, l'�tude des
belles-lettres et de la philosophie.

En temps ordinaire, et sans cette esp�ce, de coalition fortuite, nous
l'avouons, mais g�n�rale et malheureuse, contre l'Universit� de France,
nous laisserions volontiers cette respectable matrone se justifier
seule, par l'organe de ses rh�teurs �m�rites et de ses philosophes en
robe et en bonnet, et d�fendre seule son monopole contre M. de Carn�, la
nature de son enseignement et ses traditions un peu routini�res contre
M. Arago.

Mais c'est un des malheurs de ce pays d'�tre en ce moment divis�, non
plus seulement comme tous les pays du monde, en esprits jeunes, ardents,
aventureux et plus ou moins t�m�rairement novateurs, et en esprits plus
m�rs, et, si l'on veut, plus d�sabus�s et plus ou moins sagement
conservateurs, mais bien en trois partis exclusifs, intraitables,
aveugles, qui s'anath�matisent sans rel�che et se damnent l'un l'autre
sans mis�ricorde, savoir: un parti qui ne voit, ne comprend, ne veut,
et, chose �trange! n'esp�re que le pass�! un parti qui, par
compensation, ne cherche, ne voit, ne sait, ne pleure que l'avenir,
toujours en retard d'un millier d'ann�es au gr� de son impatience;
enfin, un parti qui, naturellement effray� de cette soif monstrueuse,
�galement d�raisonnable des deux parts, et de ce qui n'est plus et de ce
qui ne saurait �tre encore, se condamnerait volontiers, lui, de peur de
donner gain de cause � l'un de ses adversaires, � une impuissance
absolue, � une �ternelle immobilit�, sommeil perfide, torpeur
dangereuse, qui, lorsqu'elle se prolonge, n'est autre chose que la mort
m�me des nations.

Et, dans la plupart des questions qui se d�battent, le parti qui veut,
au fond, revenir purement et simplement au pass�, irrit� de la
r�sistance qu'on lui oppose justement, s'allie tout bas au parti
novateur et nie effront�ment au pouvoir les facult�s dont il se r�serve,
� part soi, d'user largement un jour contre ses imprudents amis, si
jamais il gouverne encore.

Il faut donc que les hommes sages qui croient que l'id�e m�me du progr�s
normal implique, avec celle de ne point r�trograder, l'id�e d'une
succession gradu�e de d�veloppements mesur�s et toujours plus ou moins
lents, interviennent enfin. Oui, bon gr�, mal gr�, quand il s'agit, par
exemple, d'une institution aussi consid�rable que l'Universit� de
France, li�e aux plus grands souvenirs et de la monarchie et de la
d�mocratie fran�aise, au temps de Philippe, le Bel et de Louis XIV,
comme au temps de Fran�ois Ier et de Napol�on, d'une institution
vieille, mais forte encore, dont la chute, qui peut le nier? nous
livrerait demain � coup s�r, sans parler des tentatives des factions, �
toute la honte de l'�ducation au rabais et � je ne sais quel
maquignonnage des intelligences qui r�volte �galement et le sens moral
et la raison; alors ou jamais il faut bien pr�ter secours au pass� et �
la tradition, dans l'int�r�t m�me de l'avenir et des perfectionnements
ult�rieurs du monde.

�Mais � quoi servent positivement les �tudes classiques, commence-t-on �
s'�crier de toutes parts, et la philosophie, et son histoire, et les
monades de Leibnitz, et les tourbillons de Descartes, et la vision en
Dieu de Malebranche? Cic�ron ne disait-il pas d�j� assez na�vement: �Je
ne sais pourquoi il n'y a rien de si absurde qui n'ait �t� enseign� et
soutenu par quelque philosophe.� Et Fontenelle: �Oh! moi, la
philosophie, quand j'�tais petit, tout petit, je commen�ais d�j� � n'y
rien comprendre.�

Oui, sans doute, messieurs les math�maticiens; mais ce m�me Cic�ron que
vous citez, n'en consacra pas moins la moiti� de sa vie � �tudier les
philosophes de la Gr�ce, et � faire conna�tre leurs id�es � ses
concitoyens; et, au rapport de Pline, il �tait plus glorieux d'avoir par
l� recul� pour les Romains les limites du g�nie, que d'avoir administr�
la R�publique. Ce n'est pas apparemment faute de conna�tre et de
cultiver les sciences physiques et math�matiques que l'illustre g�om�tre
Descartes et l'illustre savant Leibnitz se sont tant occup�s de
philosophie; et Fontenelle, l'un des esprits les plus sceptiques, mais
les plus polis et les plus fins qui aient jamais �t�, s'il vivait de
notre temps, ne se h�terait pas tant de nier l'�ducation g�n�rale ou de
la d�finir un apprentissage, et non plus une culture lib�rale et
pr�paratoire. Il lui semblerait que, sans donner t�te baiss�e dans aucun
syst�me exclusif, et � ne consid�rer m�me la philosophie que comme
l'id�al supr�me non encore r�alis� de la raison humaine en qu�te de la
v�rit� divine, il y a bien quelque profit pour l'�me, qu'elle r�ussisse
ou non, � chercher encore � conqu�rir cet id�al par le m�le exercice de
la pens�e, de m�me qu'il y a encore profit pour le corps et
d�veloppement dans les exercices, en apparence et imm�diatement
inutiles, du gymnase. Et quant � l'histoire de la philosophie, ne
fit-elle que nous enseigner la tol�rance et l'indulgence, par le
spectacle des grandes erreurs o� sont tomb�s de tous temps les plus
grands esprits, apprit-elle seulement � ceux qui ne doutent de rien
qu'il y a de grands math�maticiens qui ont dout� de tout, et que
Socrate, le plus sage des hommes, disait volontiers dans les rues � qui
voulait l'entendre, et surtout en pr�sence des sophistes de son temps,
si pleins de morgue et de p�dantisme, qu'_il ne savait rien_;
serait-elle donc, cette histoire, si inutile de nos jours?

On insiste: mais le reste des �tudes universitaires, o� est son utilit�?
D'abord, cette utilit� f�t-elle impossible � d�montrer positivement,
nous n'admettons pas que ce f�t l� une raison si p�remptoire de les
condamner et de les supprimer dans le haut enseignement. On ne peut pas
ainsi rendre compte de tout; et les choses les plus n�cessaires, les
plus divines, sont pr�cis�ment celles-l� m�me qui se laissent le moins
analyser, �tant simples de leur nature. Apr�s cela, nous laisserons
r�pondre un homme dont les savants ne r�cuseront pas la comp�tence,
l'illustre Cuvier: �Il est plus n�cessaire qu'on ne croit, pour
apprendre � bien raisonner, de se nourrir des ouvrages qui ne passent
d'ordinaire que pour �tre bien �crits En effet, les premiers �l�ments
des sciences n'exercent peut-�tre pas assez la logique, pr�cis�ment
parce qu'ils sont trop �vidents; et c'est en s'occupant des mati�res
d�licates de la morale et du go�t, qu'on acquiert cette finesse de tact
qui conduit seule aux hautes d�couvertes.� Ajoutons que ceux qui se
livrent � l'�tude des sciences positives, ne rencontrant point sur leur
route les passions des hommes, s'accoutumeraient volontiers � ne croire
qu'� ce qui est susceptible d'�tre mesur�, pes�, calcul�
math�matiquement. L'�tude r�fl�chie de la litt�rature est un
contre-poids � cette tendance �troite et fausse.

Il y a plus; notre civilisation est tellement bas�e sur celle des Grecs
et des Latins, qu'il serait presque impossible d'exposer avec clart�
l'histoire du monde chr�tien, et en particulier celle de notre pays, �
qui ne conna�trait pas la civilisation des anciens par leur litt�rature.

Ceux qui contestent si fort l'utilit� du grec et du latin ne voudraient
pas apparemment supprimer celle de la langue maternelle. Ils ignorent
donc que le latin contenant les racines, c'est-�-dire, _la raison_ du
fran�ais, si on en supprime l'�tude, un enseignement sup�rieur de la
langue fran�aise devient par l� m�me impossible. Et ce coup, port� � la
langue nationale, atteindrait, qu'on ne s'y trompe pas, l'intelligence,
le go�t, la vie m�me de la France! L'allemand, dit-on, tiendra lieu du
latin. Quand l'allemand aurait la perfection du latin, ce qui n'est pas,
l� ne sont pas nos origines. Gardons-nous bien de soumettre ainsi
gratuitement l'esprit fran�ais au g�nie germanique, en alt�rant ou en
brisant nous-m�mes l'id�al du type collectif auquel la pens�e publique
emprunte ses formes.

Tout ceci ne va pas � nier, � Dieu ne plaise! l'utilit� de quelques-unes
des r�formes propos�es par l'esprit de _r�alisme_ qui, on en conviendra,
nous domine de plus en plus; et si l'on reconna�t avec nous, que nul
homme, nul peuple v�ritablement grand ne fut r�aliste, nous sommes pr�ts
� accorder que le temps consacr� � l'�tude des langues anciennes est
beaucoup trop long; que les m�thodes d'enseignement ont grand besoin
d'�tre perfectionn�es; qu'une distribution plus rationnelle, sinon une
r�partition plus �gale des divers �l�ments de l'instruction publique,
op�r�e avec sagacit� et mesure, et l'admission dans les coll�ges de
certaines branches d'�tude qui se rapportent � l'exercice des
professions non litt�raires et m�me non lib�rales, seraient des
innovations � la fois largement bienfaisantes et conservatrices �
l'�poque, o� nous vivons.

Au reste, pour d�terminer un peu nettement ce que doit �tre l'Universit�
de France au dix-neuvi�me si�cle, il faudrait s'entendre sur cette
question: Qu'est-ce que la France? Comme pour les Grecs au temps de
Socrate, il nous semble qu'apr�s tant d'utopies sans fondement, de
th�ories sans �l�vation et de luttes sans moralit�, le temps est venu
pour les grandes nations de l'Europe de s'appliquer cette sage maxime:
�Connais-toi toi-m�me.� Qu'est-ce donc que la France? Est-il impossible
de trouver � rette simple et grande question une r�ponse � la fois
positive et satisfaisante pour toute l'�me? Cette question r�solue
mettrait fin � tant de discussions? Que nos lecteurs y pensent un peu;
nous y r�fl�chirons beaucoup de notre c�t�, et nous saisirons quelque
occasion d'arriver ensemble, s'il est possible, � la lumi�re sur ce
point capital.



Courrier de Paris.

LE GIVRE.--UNE R�CONCILIATION.--LES DEUX YEUX.--UN ENFANT MORT EN BAS
AGE.--LES PORTRAITS ET LES MOD�LES.--APP�TIT MONSTRE.--UN MARI
RECONNAISSANT.--L'AUTEUR ET LE DIRECTEUR.

C'est une v�ritable trahison, et le printemps se conduit avec nous d'une
mani�re ind�cente. Eh quoi! il nous sourit d'abord de son sourire le
plus doux, il nous envoie de charmants rayons de soleil, il nous inonde
de brises caressantes, il agite, sous nos fen�tres, des bouquets de
feuilles et de fleurs pr�coces pour nous engager � sortir de nos
demeures et pour nous attirer dehors, nous, pauvres innocents, coeurs
cr�dules, �mes confiantes; nous, prisonniers des villes, que tout coin
d'azur ravit et console, nous allons sur la foi de ces belles promesses.

Voici Paris qui se r�pand de tous c�t�s, d'un air de f�te, s'�battant
dans ses rues et dans ses promenades pareilles � une cage immense qui
laisserait envoler ses oiseaux par milliers. Puis, tandis qu'on se fie �
ces perfides caresses d'avril, tout � coup le ciel se voile, le vent
souffle de sa bouche glac�e des tourbillons de pluie et de gr�sil. Il
faut voir comme cette foule gazouillante cesse ses joyeux �bats et
s'enfuit par vol�es; les mains rentrent dans les profondeurs du paletot;
les nez reprennent l'abri du foulard; mille gracieux petits visages
f�minins, qui commen�aient � s'�panouir sous le frais chapeau de couleur
printani�re, s'enveloppent de velours et disparaissent sous le voile et
dans la fourrure. Le printemps, qui se permet de pareilles
plaisanteries, ne ressemble-t-il pas � ces soldats d'escarmouches,
grands fabricants de surprises et d'embuscades? De m�me que ceux-ci se
cachent derri�re les haies et au d�tour des monts, pour lancer leurs
fusillades de m�me avril masque de quelques rayons de soleil sa
mitraille de neige et de vent. Pour nous, arbustes � deux pieds et trop
souvent sans fleurs et sans fruits, le mal n'est pas mortel. Le premier
moment para�t d�sagr�able, je le confesse; il est toujours p�nible de
d�couvrir un tra�tre dans un ami plein de sourires, et d'�tre gel� quand
on a la bonhomie de compter sur le soleil.--Apr�s tout, il nous reste
l'abri du foyer et le toit de nos maisons.--Mais qui sauvera ces fr�les
habitants des vergers qu'avril a tromp�s et attir�s dans ses pi�ges? Ils
ont mis pr�matur�ment au jour leurs fleurs d'une blancheur �blouissante
et d'un rose virginal, fleurs d�licates, promesses embaum�es des plus
beaux fruits. Le givre leur donne le frisson et les tue; le fruit meurt
dans sa fleur.--Et ce jeune enfant, plein d'esp�rances, qui succombe aux
bras de sa m�re, et ces g�nies qui s'�teignent � leurs premiers rayons,
et ces r�ves de bonheur, d'amour, de gloire, morts et ensevelis sur le
seuil, n'est-ce pas aussi quelque givre d'avril qui les a glac�s?

Comment Longchamp n'aurait-il pas souffert de cette froidure? Comment ce
vent aigu aurait-il �pargn� sa couronne?

Madame Charles B... s'y est fait voir; c'est une des lionnes les plus
rugissantes de la Chauss�e-d'Antin; elle a cependant un m�rite que
beaucoup de panth�res se refusent: madame Charles B... n'est ni
m�disante ni jalouse. Quoique coquette et f�t�e, elle ne hait pas les
jolies femmes; elle fait plus que ne pas les ha�r, elle semble les aimer
et les recherche. Ses soir�es et ses bals offrent la collection, � peu
pr�s compl�te, de ce que Paris poss�de de plus exquis et de plus
charmant en brunes et en blondes; ce sont les deux nuances qu'elle
pr�f�re � juste raison. Son plus grand souci est d'apprendre qu'il y a
quelque part un piquant visage f�minin dont elle n'a pas encore eu la
visite. Aussit�t elle en entreprend la recherche avec l'ardeur de ces
bibliomanes passionn�s, de ces furieux antiquaires qui poursuivent un
Elz�vir ou une m�daille, et maigrissent tant qu'ils ne les ont pas
trouv�s. Je vois cette diff�rence entre eux et madame Charles B....,
qu'ils aiment la m�daille et l'Elz�vir d'un amour �go�ste et pour
eux-m�mes, tandis que madame B.... ne fait des fouilles que pour les
autres; elle veut qu'on dise: ��tiez-vous, hier, au bal de madame B...?
il y avait toutes les jolies femmes de Paris!�--Les plus fins valseurs
et le plus fin orchestre, les plus jolies femmes et les meilleures
glaces, voil� l'ambition de madame de B...; de tout le reste, elle s'en
inqui�te fort peu.--Mercredi dernier, elle �tait � l'Op�ra. Dans la loge
plac�e en face de la sienne, une jeune femme, d'une remarquable beaut�,
attirait l'attention. On se demandait son nom, mais personne ne le
connaissait.--�Ah! dit madame B..... qui n'en savait pas plus qu'une
autre, il faudra que l'hiver prochain j'aie ces deux yeux-l� dans mon
salon?�

Dans la trilogie des _Burgraves_, Job, �g� de cent ans, devait dire �
Magnus, son fils, qui en compte soixante: �Jeune homme, taisez-vous!�
Cette apostrophe m'a rappel� le mot d'un autre patriarche; celui-ci
n'avait que quatre-vingts ans, et son fils en poss�dait cinquante. Le
fils s'avisa de mourir subitement; on alla trouver le p�re; et lui,
apprenant la fatale nouvelle, de s'�crier: �J'avais bien dit que je ne
pourrais pas �lever cet enfant-l�!�

Le salon de peinture est rest� ferm� toute la semaine; cette cl�ture de
huit jours a jet� la d�solalion dans le peuple des d�soeuvr�s; il y a
toujours � Paris quelque lieu d'asile pour cette nation qui n'a rien �
faire. Mais le salon est son paradis de pr�dilection; au 15 f�vrier, le
fl�neur, cette esp�ce errante de le flore parisienne, entre en
possession du Louvre et n'en sort qu'au 15 mai. Le fl�neur a donc �t�
oblig� de porter, cette semaine, sa tente ailleurs: le matin, � la place
du Carrousel, au moment de la garde montante; et, le reste de la
journ�e, � la gr�ce de Dieu. Apr�s tout, le fl�neur est philosophe et
prend volontiers son parti: aujourd'hui au Champ-de-Mars, demain au
rond-point de la Bastille, peu lui importe! Mais la classe v�ritablement
et douloureusement frapp�e par cette cl�ture momentan�e du salon, c'est
l'estimable classe qui a son portrait � l'exposition de 1843. M. de
Cailleux ne sait pas le mal qu'il lui a fait. Tous ces honn�tes gens
avaient pris, depuis un mois, la douce habitude d'aller, de dix heures �
quatre heures, se contempler eux-m�mes sur tuile et encadr�s; les uns
aimaient � se voir dans l'attitude h�ro�que d'un garde national
patrouillant autour de sa mairie; les autres, majestueusement coiff�s de
leur bonnet d'avocat ou de leur toge magistrale; ceux-ci plong�s dans la
po�sie du registre en partie double; ceux-l� arrosant leurs tulipes, ou
jouant au cheval fondu avec leur dernier n�, ou souriant agr�ablement �
la compagne de leur vie, occup�e de leur broder des pantoufles. �tre
priv�, pendant huit jours, de sa propre image, quelle douleur et quelle
abstinence! Les portraits en bustes ne savaient que devenir, les
portraits en pied tombaient dans la tristesse, les poitraits de famille
perdaient le boire et le manger. Je ne plaisante pas; j'ai des preuves
de ce que j'avance. Un de mes voisins s'est fait peindre cette ann�e,
lui et son chien, sa femme et son chat, son fils et son serin; c'est une
peinture de famille au grand complet. Or, je n'ai pas mis le pied une
seule fois au Louvre, sans rencontrer le p�re, la m�re et l'eufant, se
promenant de long en large devant leur propre tableau. Le serin
manquait, il est vrai et le chat aussi. Le gardien avait sans doute
exig� qu'on les laiss�t au d�p�t des cannes.--Eh bien! toute cette
semaine, mon voisin a �t� d'une humeur de dogue: il ne pouvait plus se
mirer � l'huile dans sa propre image ni dans l'image des siens.
Assur�ment, si on avait besoin d'apprendre combien l'homme s'adore
lui-m�me, il suffirait de se mettre en vedette dans la galerie des
portraits. L� vous rencontrez � chaque pas les mod�les en extase devant
leurs copies; et, par un admirable don de la Providence, ce sont les
plus laids en r�alit� et en peinture, qui paraissent s'aimer le plus et
faire avec le plus de satisfaction des petites mines � leurs portraits.

En v�rit�, c'est effrayant! Avez-vous examin� le relev� statistique et
officiel de la consommation de la bonne ville de Paris, pendant le mois
de mars qui vient de finir? Mais on n'a jamais vu un pareil ogre! Le
mois de mars 1842 s'�tait distingu� par un assez bel app�tit, je
l'avoue; il avait fait cuire et assaisonner, en trente jours 5.721
boeufs, 1.281 vaches, 5.439 veaux, 52.000 moutons. C'est quelque chose,
surtout quand on songe ce que cette effroyable cuisine exige de grils,
de casseroles et de marmites; mais enfin on peut s'en tirer. Interrogez
le mois de mars 1843, s'il vous pla�t; il vous r�pondra, en haussant les
�paules, que son fr�re a�n� de 1842 s'est tenu � la di�te, et que, lui,
1843 n'aurait fait de tout cela qu'une bouch�e. 6.987 boeufs, 1.458
vaches. 6.051 veaux. 38.128 moutons, voil� le menu de ce terrible mois.
Quel petit souper!--On attribue g�n�ralement cette consommation
extraordinaire de moutons et de veaux, � l'apparition des _Margraves,_
ces hommes g�ants.

M. V..... esp�rait en vain depuis longtemps le bonheur d'�tre p�re.
Le ciel vient de mettre fin � son attente, et de combler tous ses voeux.
M. V.... en a re�u hier l'heureuse nouvelle. Je ne chercherai pas � vous
donner une id�e de sa joie. Dans son transport, il a �crit � madame
V.... la lettre que voici: �Ma ch�re amie, je te remercie beaucoup du
fils que tu as bien voulu me donner.�

On parle beaucoup, dans le monde dramatique, d'une aventure qui aurait
un directeur et un auteur pour acteurs principaux. Le directeur se croit
le droit d'accuser l'auteur de lui avoir fait une de ces d�licates
blessures dont plus d'un h�ros de Moli�re se plaint assez na�vement. Le
directeur exposait son grief � un de ces amis intimes qui n'a jamais
�crit une ligne de sa vie. Celui-ci cherchait � le consoler. �Me
consoler, r�pliqua l'autre, me consoler, jamais! Si cela venait de ta
part, si c'�tait toi, je ne dis pas; mais un homme d'esprit, un homme
qui fait des pi�ces, c'est humiliant!�

Le bruit court qu'un prince h�r�ditaire d'Allemagne a retrouv�, au
comptoir d'un caf� du boulevard Palien, la princesse sa fille, qui lui
avait �t� enlev�e au berceau il y a dix ans, sans qu'on e�t jamais
retrouv� ses traces. Nous �claircirons cette nouvelle singuli�re dans
notre prochain courrier.



Premi�res Repr�sentations.

DE PI�CES DE TH��TRE HISTORIQUES.
�TUDES SUR LUCR�CE.

Lorsqu'une oeuvre dramatique dont le sujet est emprunt� � l'histoire
s'annonce dans le monde litt�raire, l'homme d'�tude se pr�pare � l'aller
entendre en �voquant ses souvenirs; l'homme du monde interroge sa
biblioth�que, et veut conna�tre au moins les donn�es principales sur
lesquelles l'auteur a construit sa fable. Ce travail, que font
quelques-uns, pourquoi la presse ne le ferait-elle point pour tous?
Toutes les fois que serait prochaine la repr�sentation d'une grande
pi�ce dont les r�cits de l'histoire forment la trame principale,
pourquoi ne la ferait-on pas pr�c�der d'une analyse des sources
historiques o� l'auteur a pu s'inspirer? Nous tentons de commencer ce
travail par l'oeuvre d'un jeune homme qui nous est tout � fait inconnu,
mais qui est d�j� cit� par quelques hommes de go�t et de sens, comme
ayant fait consciencieusement un de ces ouvrages s�rieux que repousse,
depuis longtemps une d�courageante ironie.

L'�v�nement qui fait le sujet de la trag�die que l'Od�on annonce n'est
pas seulement un fait domestique plein d'int�r�t et de grandeur, c'est
aussi toute une r�volution politique qui renversa la royaut� romaine.
�Sextus Tarquin, dit Montesquieu, en violant Lucr�ce, fit une chose qui
presque toujours a fait chasser les tyrans; car le peuple � qui une
action pareille fait sentir sa servitude, prend d'abord une r�solution
extr�me.�

Disons quelques mots des personnages qui figurent dans la tradition
historique.

La haine de tous les si�cles, malgr� quelques apologistes, a poursuivi
Sextus Tarquin digne fils du Superbe. C'est ce m�me Sextus qui
s'introduisit dans Gabies assi�g�e, en se donnant pour victime de la
col�re paternelle, et qui, lorsqu'il se fut rendu ma�tre de ses dupes,
interpr�ta avec tant d'esprit les t�tes des hauts pavots coup�es par son
p�re devant l'envoy� charg� de le consulter sur le sort des vaincus.

Lucr�ce, fille de Lucr�tius Tricipitinus, �pousa Collatin, parent de
Tarquin. Collatin ne doit qu'� la vertu et au courage de sa femme, et
son nom historique et l'honneur d'avoir �t� un des deux premiers consuls
de Rome.

Enfin un hasard providentiel comme on le verra par le r�cit qui suit,
donna pour t�moin � ce grand drame un homme dont la grandeur inconnue
jusqu'alors cr�a la force et la gloire de Rome. L. Junius appartenait �
une famille consid�rable: son p�re avait �pous� une fille de Tarquin
l'Ancien; Tarquin le Superbe, redoutant son cr�dit, le fit assassiner.
Son fils a�n� aurait pu le venger; il eut le m�me sort. Lucius Junius,
son second fils, quoique fort jeune, comprit, dit Tite-Live qu'il ne
devait laisser au tyran rien � redouter dans son caract�re, et rien �
d�sirer dans sa fortune. En effet. Tarquin, comme tuteur, administra les
biens de l'orphelin qu'il avait fait, et, Junius contrefit l'insens�,
cherchant dans le m�pris la s�ret� qu'il ne trouvait pas dans la
justice. Il se hissa m�me surnommer Brute, pour qu'� l'abri de ce surnom
le genie lib�rateur du peuple romain p�t atteindre son heure. Th. Howe a
r�uni avec fid�lit�, dans sa vie de Junius Brutus, les traits de feinte
d�mence que les auteurs ont rapport�s de lui.

Les principaux personnages �tant ainsi esquiss�s, nous ne pouvons mieux
faire, apr�s avoir indiqu� en passant le r�cit de Denys d'Halicarnasse
et les vers ing�nieux, mais froids d'Ovide dans ses Fastes, que
d'essayer de traduire l'excellente narration de Tite-Live. Niebuhr
n'h�site pas � l'appeler le chef-d'oeuvre de toute son histoire.

La sc�ne se passe au si�ge d'Ard�e, que les Romains voulaient prendre
par la famine.

�Les jeunes princes passaient assez souvent leurs loisirs entre eux �
des festins et des parties de plaisir. Un jour on buvait chez Sextus, ou
soupait aussi Collatin Tarquin, fils d'�g�rius; la conversation des
convives tomba sur leurs femmes: chacun exalta la sienne. La discussion
s'animait: �Il n'y a pas besoin de tant de paroles, dit Collatin; en peu
d'heure, vous pouvez savoir combien ma Lucr�ce l'emporte sur les autres.
Si nous sommes jeunes et forts, montons � cheval, et allons voir par
nous-m�mes ce que font nos femmes; chacun de nous tiendra pour preuve
d�cisive ce qui frappera ses veux au retour d'un mari qu'on n'attend
pas.� On �tait �chauff� par le vin: �Allons!� c'est le cri g�n�ral. Ils
volent � Rome de toute la vitesse de leurs chevaux. Ils y arrivent � la
tomb�e de la nuit, et de l� poursuivent jusqu'� Collatie. Ils trouvent
Lucr�ce, non pas comme les brus rivales, dans la pompe d'un festin avec
leurs compagnes, mais au milieu de ses appartements, et, malgr� la nuit
avanc�e, travaillant � la laine, entour�e de ses femmes, qui veillaient
comme elle. Dans la lutte engag�e, le prix est d�cern� � Lucr�ce; elle
accueille avec gr�ce son mari et les Tarquins, et le vainqueur se fait
un plaisir d'inviter les jeunes princes. C'est l� que Sextus est saisi
du criminel d�sir de d�shonorer Lucr�ce par la violence, d�sir qu'irrite
tant de beaut� jointe � tant de vertu. Apr�s une joyeuse nuit, ils
retournent au camp.

�Peu de jours apr�s, Sextus Tarquinius, � l'insu de Collatin, n'ayant
qu'un seul homme de suite, vint � Collatie. On ignorait ses projets, on
lui fait bon accueil, et apr�s souper il est conduit � la chambre des
h�tes. Quand tout lui para�t tranquille et livr� au sommeil, br�lant
d'amour, l'�p�e � la main, il va � Lucr�ce endormie, et lui appuyant la
main gauche sur la poitrine; �Silence. Lucr�ce, lui dit-il, je suis
Sextus Tarquin, j'ai mon �p�e; tu meurs si tu dis un mot.� Ainsi
�veill�e et saisie de terreur. Lucr�ce ne voit aucun secours, et la mort
est devant elle. Alors Tarquin fait l'aveu de son amour, conjure, m�le
les menaces aux pri�res, emploie tous les moyens qui peuvent �mouvoir
l'esprit d'une femme; elle demeure in�branlable, insensible m�me � la
crainte de la mort; il y ajoute la crainte du d�shonneur. Il la tuera,
dit-il, et pr�s d'elle il placera le corps nu d'un esclave �gorg� comme
elle, afin qu'on dise qu'elle a p�ri surprise dans un ignoble adult�re.
Par cette terreur, le crime triomphe de la vertu obstin�e de Lucr�ce, et
Tarquin part glorieux de sa victoire sur l'honneur d'une femme.

Inconsolable d'un si grand malheur. Lucr�ce envoie un messager � Rome
et � Ard�e, vers son p�re et son mari. Elle leur mande de venir chacun
avec un ami fid�le: qu'il fallait agir et se h�ter: qu'il �tait arriv�
une chose affreuse. Sp. Lucr�tius am�ne P. Valerius, fils de Volesus, et
Collatin L. Junius Brutus, avec qui il retournait � Rome quand il avait
rencontr� le courrier de son �pouse. Ils la trouvent assise dans sa
chambre et d�sol�e. A leur arriv�e, ses larmes jaillirent: son mari lui
demande si tout va bien: �Non, r�pond-elle, il ne peut y avoir rien de
bien pour une femme qui a perdu l'honneur. Les traces d'un �tranger sont
dans ton lit, Collatin. Au reste, le corps seul a �t� souill�, l'�me est
pure; ma mort en rendra t�moignage. Mais donnez-moi vos mains et votre
serment que l'adult�re ne restera pas impuni. C'est Sextus Tarquin, qui,
l�che ennemi quand j'avais cru recevoir un h�te, et s'armant de
violence, a emport� d'ici, la nuit derni�re, une joie mortelle pour moi,
mortelle aussi pour lui, si vous �tes des hommes.� Tous, l'un apr�s
l'autre, lui donnent leur parole; ils veulent consoler son d�sespoir en
rejetant la faute de la victime sur le coupable; ils lui r�p�tent que
l'�me seule peut faillir, et non le corps, et qu'o� il n'y a pas eu de
consentement, il ne peut y avoir de crime. �Vous verrez, leur
r�pond-elle, ce qui lui est d�. Quant � moi, si je m'absous de la faute,
je ne m'exempte pas du ch�timent: nulle femme ne citera Lucr�ce pour
pouvoir vivre sans honneur.� Alors elle s'enfonce dans le coeur un
couteau qu'elle tenait cach� sous sa robe; elle tombe expirante sous le
coup. Son mari, son p�re, poussent ensemble un cri d'horreur.

Tandis qu'ils sont en proie � leur douleur, Brutus retire de la blessure
le couteau d'o� le sang d�goutte, et le tenant devant lui: �Par ce sang
si pur avant l'outrage royal, je jure, et vous, dieux, je vous prends �
t�moins, je jure de poursuivre Tarquin le Superbe et sa sc�l�rate
�pouse, et ses enfants et sa race, par le fer, par le feu, par toutes
les armes qui seront en mon pouvoir; je jure de ne jamais souffrir ni
qu'eux ni qu'un autre r�gnent dans Rome!� Il passe ensuite le couteau �
Collatin, puis � Lucr�tius et � Valerius, stup�faits du prodige qui met
une nouvelle �me dans la poitrine de Brutus. Ils font le serment qu'il
leur dicte, et passant tout entiers du d�sespoir � la fureur, ils
suivent Brutus qui les appelle et les guide � la destruction de la
royaut�.

C'est l� sans contredit un grand et magnifique tableau.

Quoique Val�re-Maxime ait appel� Lucr�ce l'honneur et la gloire de la
chastet� romaine, son h�ro�sme n'en a pas moins �t� l'objet de doutes
railleurs et de suppositions peu bienveillantes. On a eu tort cependant
de ranger saint Augustin au nombre de ses d�tracteurs. Saint Augustin
n'examine que la question du suicide. Mais une foule d'�crivains
inf�rieurs qui trouvent moyen de faire de petits quatrains avec de
grandes choses, ont eu le triste courage de s'�gayer au prix de tant de
noblesse et de malheur. Depuis l'�pigramme latine rapport�e par Henri
Etienne, jusqu'� la chanson de Marmontel, on pourrait citer une assez
longue liste de ces esprits malheureux pour qui la chastet� n'est qu'une
vertu �quivoque et qui pr�te � rire. Un de nos plus grands �crivains
n'a-t-il pas essay� de d�shonorer la vierge qui sauva la France!

Parmi les auteurs qui ont s�rieusement discut� le m�rite de Lucr�ce, il
en est qui ont port� l'�garement jusqu'� ne voir dans sa mort qu'un acte
de fanatisme politique qui voulait � tout prix l'expulsion des Tarquins.
D'autres ont cru que l'amour n'�tait pas �tranger � la premi�re partie
de l'histoire de Lucr�ce. Parmi ces derniers, il faut citer surtout le
comte Verri dans ses Nuits romaines aux tombeaux des Scipions, en
pr�sence des ombres des plus glorieux Romains; l'ombre de Pomponius
accuse Lucr�ce de ne s'�tre tu�e qu'apr�s avoir reconnu que son
d�shonneur � demi volontaire serait r�v�l� par l'indiscr�tion de Sextus.
Cic�ron la d�fend mollement; Brutus le Jeune, avec plus de chaleur, veut
repousser l'accusation et interpelle l'ombre de Lucr�ce: Lucr�ce, sourde
� cet appel, s'appuie sur un tombeau, se tait et pleure.



[Illustration et partition musicale: Tout mon amour.]

Chronique musicale.--Concerts du Conservatoire

Il va, � l'�cole royale de musique et de d�clamation, une petite salle
destin�e originairement � servir de th��tre aux exercices des �l�ves, et
dispos�e de telle sorte qu'elle peut devenir alternativement et selon
qu'il convient, salle de spectacle, ou salle de concert. L�, point de
lustre �tincelant, point de tapis, de peintures, de dorures, rien de ce
qui attire et �blouit la foule. Aucune salle peut-�tre, dans nos
quatre-vingt-six d�partements, n'est plus modestement d�cor�e, ni
�clair�e avec plus d'�conomie: aucune n'affecte un plus profond d�dain
pour le luxe et pour l'�l�gance ext�rieure. En revanche, il n'en est
aucune assur�ment dont les portes soient assi�g�es chaque ann�e avec
plus d'empressement, et qui se remplisse d'un auditoire plus �clair�,
plus attentif, plus difficile � satisfaire, et plus prompt � la
reconnaissance et � l'enthousiasme, lorsqu'il est satisfait.

[Illustration: (Salle des Concerts du Conservatoire.)]

Voil� quinze ans que la soci�t� des artistes qui concourent �
l'ex�cution des concerts du Conservatoire s'est organis�e. Ce fut M.
Habeneck qui, en 1828, les r�unit et jeta les fondements de leur
association. Depuis cette �poque, il n'a pas cess� de les diriger. Le
but de cet habile et savant musicien �tait, dans l'origine, de faire
conna�tre au public les productions d'un homme de g�nie depuis longtemps
illustre et v�n�r� en Allemagne, mais que la France n'avait pas encore
compris. Seul, Habeneck avait d�j� fait une �tude consciencieuse et
approfondie des proc�d�s et du style de Beethoven; il avait devin� tous
les secrets de ce g�nie myst�rieux, et lui avait vou� dans son coeur un
culte pour lequel il cherchait partout des pros�lytes. D�j� deux fois, �
l'Acad�mie royale de Musique, il avait tent� d'introduire les artistes,
ses confr�res, dans ce monde inconnu et merveilleux, cr�� par l'auteur
des modernes symphonies. Deux fois il avait �chou�. La formation de la
soci�t� des concerts fut le signal de la troisi�me tentative. Celle-ci
r�ussit plus compl�tement qu'Habeneck lui-m�me n'eut peut-�tre os�
l'esp�rer.

Nous n'essaierons pas de d�crire les transports d'admiration et
d'enthousiasme qui �clat�rent de toutes parts � l'apparition de ces
chefs-d'oeuvre si hardiment con�us, si neufs de pens�e et de forme, si
riches de coloris, si vastes de proportions, si magnifiques
d'ordonnance. Ce fut, pour la France artiste, comme la d�couverte d'un
nouvel univers, et la r�v�lation d'un nouveau dieu.

L'orchestre, form� et dirig� par Habeneck, �tait en m�me temps une chose
merveilleuse et tout � fait inattendue. On n'avait pas encore vu
d'exemple d'une ex�cution purement instrumentale aussi intelligente,
aussi habilement nuanc�e, aussi chaleureuse, aussi puissante. D�s le
premier jour, cet orchestre incomparable parut avoir atteint les limites
extr�mes de l'art, et pourtant il s'est perfectionn�, depuis cette
�poque, d'ann�e en ann�e. Aujourd'hui sa r�putation est �tablie dans
toute l'Europe, et l'Allemagne, cette patrie de la musique
instrumentale, n'en a pas un seul qu'elle puisse ni qu'elle ose lui
comparer.

Tous les ans la soci�t� donne huit ou neuf concerts. Chacun est consacr�
� l'ex�cution d'une des oeuvres symphoniques de Beethoven. Cela dure
depuis quinze ann�es, et l'admiration publique para�t encore aussi vive,
aussi jeune que le premier jour.

Malgr� cette large place accord�e � Beethoven, les autres ma�tres de
l'art ancien et moderne ont n�anmoins conserv� la leur. Marcello,
Pergol�se, Haendel, Gluck, Haydn, Mozart, Weber, M�hul, Ch�rubini,
viennent figurer tour � tour dans cette lice glorieuse, et si les
repr�sentants de l'art italien y paraissent plus rarement et en plus
petit nombre, c'est sans doute � cause de la difficult� qu'il y aurait �
leur trouver des interpr�tes dignes d'eux. L'�cole italienne est
essentiellement vocale, et malheureusement le chant, sauf de rares
exceptions, a toujours �t� jusqu'ici la partie faible des concerts du
Conservatoire.

Nous ne pourrions nous �tendre sur ce sujet, sans nous exposer �
raconter ce qui est su de tous nos lecteurs. Cependant on ne nous saura
pas mauvais gr�, nous l'esp�rons, de jeter un coup d'oeil rapide sur les
s�ances de cette ann�e.

Il y en a d�j� eu six, et plusieurs ont excit� un vif int�r�t.

Trois symphonies nouvelles ont �t� essay�es:--La premi�re, de M.
Mendelshon-Bartholdy, l'un des compositeurs vivants les plus renomm�s en
Allemagne;--la seconde, de M. Swencke, Allemand aussi, mais qui habite
Paris depuis longtemps;--la troisi�me, de M. Rousselot. Celui-ci est
Fran�ais, �l�ve de notre Conservatoire, et m�me, si nous ne nous
trompons, fit partie, pendant plusieurs ann�es, de la Soci�t� des
Concerts.

M. Rousselot est jeune, et probablement l'ouvrage qu'il a fait entendre
�tait son coup d'essai en ce genre. Du moins l'�tendue excessive de
quelques parties, l'abondance et peut-�tre la prolixit� de ses
d�veloppements, semblent nous donner le droit de le supposer. L'art de
se borner, la force et le courage n�cessaires pour supprimer sans piti�
certains d�tails, et pour aller droit au but, sont presque toujours les
fruits pr�cieux et tardifs des ann�es et de l'exp�rience. Peut-�tre
encore pourrait-on d�sirer, dans la symphonie de M. Rousselot, plus de
chaleur, plus de verve, et des id�es d'une plus grande valeur; mais,
s'il y a quelques d�fauts, il s'y trouve aussi de belles qualit�s, une
entente remarquable de l'instrumentation, une extr�me habilet� de
contre-pointiste. Personne ne sait mieux que lui prendre un sujet, lui
donner mille positions, mille formes diff�rentes, le pr�senter sous
mille aspects divers. C'est m�me parce qu'il abuse quelquefois de ses
ressources et de sa f�condit� en ce genre, qu'il tombe dans
l'inconv�nient que nous signalions tout � l'heure. Son d�faut n'est que
l'exc�s d'une qualit�. C'est donc, � tout prendre, un heureux d�faut, et
tout le monde comprendra qu'il est plus facile de mod�rer une facult�
que l'on a, que de suppl�er � une facult� qui nous manque. La symphonie
de M. Rousselot est, en r�sum�, une oeuvre consciencieuse et fort
estimable, et qui atteste un remarquable talent.

A quelques modifications pr�s, on en peut dire autant des ouvrages de
MM. Swencke et Mendelshon-Bartholdy. Peut-�tre y a-t-il chez ces deux
compositeurs une d�marche plus assur�e, une disposition de parties plus
r�guli�re. Cela prouve qu'ils n'en �taient pas � leur d�but, et que M.
Rousselot est plus jeune qu'eux. Nous ne doutons pas qu'il ne se console
ais�ment de ce malheur.

Dans une discussion entre deux soeurs, l'une, faute de meilleures
raisons, faisait pr�valoir son droit de primog�niture. �Je suis
l'a�n�e, dit-elle.--C'est-�-dire la plus vieille, r�pondit l'autre, je
ne t'envie pas cet avantage.�

Parmi les oeuvres de musique religieuse ex�cut�es cette ann�e, on a
surtout distingu� un magnifique motet de Ch�rubini, et deux fragments
d'une messe de J. Haydn. Ces trois morceaux ont paru �galement
admirables par l'�l�vation de la pens�e et la puissance de l'ex�cution.

Quand un artiste �tranger vient � Paris, le plus grand honneur auquel il
puisse aspirer c'est d'�tre admis � figurer aux concerts du
Conservatoire. C'est l� que Sigismond Thalberg s'est fait entendre pour
la premi�re fois. Ces! l� que, cette ann�e, Camille Sivori est venu
�tablir ses droits � la succession de Paganini, qui �tait jusqu'�
pr�sent rest�e vacante.

La sixi�me s�ance a �t� remarquable, non par la r�v�lation d'un talent
nouveau, mais par l'exhumation d'un chef-d'oeuvre oubli�, ou peut-�tre
inconnu en France. Madame Viardot, cette jeune cantatrice dont nous
avons appr�ci�, dans notre dernier num�ro, en parlant du
Th��tre-Italien, le talent si brillant et si vari�, a fait entendre un
air de Pergol�se, qui est assur�ment l'une des plus charmantes cr�ations
de ce grand homme. Rien de plus piquant, de plus gracieux, de plus
�l�gant, de plus frais, et m�me de plus neuf que ce morceau.
L'auditoire, d'abord surpris, bient�t �mu et transport�, l'a salu�
d'acclamations unanimes, et l'a redemand� tout d'une voix. Madame
Viardot s'est pr�t�e � ce d�sir avec une gr�ce parfaite, et n'y a rien
perdu pour son propre compte. Moins pr�occup� cette fois du compositeur,
le public, a concentr� son attention sur la cantatrice, et a compris
tout ce qu'il y avait d'esprit, de d�licatesse, d'�l�gance et de charme
dans son ex�cution. Il s'est �merveill� surtout, et � juste titre, de
voir ces qualit�s appliqu�es � une composition qui date de plus d'un
si�cle. Pour retrouver avec tant de pr�cision les intentions d'un ma�tre
ancien, pour p�n�trer tous les secrets d'un style qui a si peu
d'analogie avec le style moderne, pour rompre aussi r�solument avec
toutes les habitudes et tous les pr�jug�s musicaux d'aujourd'hui, il
faut joindre � une intelligence sup�rieure un tact exquis et une
�rudition peu commune. Soutenir un compositeur vivant est beau, sans
doute; mais il faut une bien autre puissance pour ressusciter un mort,
et l'on ne s'�tonnera pas que ce prodige, op�r� si victorieusement par
madame Viardot, l'ait encore �lev�e dans l'estime de tous les
connaisseurs.



Des Caisses d'�pargne.

Les _Caisses d'�pargne et de Pr�voyance_ ont pour objet de recevoir au
fur et � mesure en d�p�t les moindres �conomies des citoyens qui n'ont
que leur travail journalier pour vivre, de faire fructifier ces modestes
�pargnes au moyen des ressources de l'int�r�t compos�, de les grossir
enfin insensiblement jusqu'au moment o� elles sont suffisantes pour
avoir une destination utile, ou former un placement avantageux.

Le dix-huiti�me si�cle, qui ne connut, lui, que les tontines, ne pouvait
que mettre en avant l'id�e d'appliquer les int�r�ts compos�s. C'est ce
qu'il fit. Mais ce fut seulement en 1810 qu'on vit surgir en Angleterre,
pays de calcul et d'application pratique, la premi�re caisse d'�pargne
v�ritablement digne de ce nom, une caisse g�r�e gratuitement et dot�e
des fonds n�cessaires pour garantir ses engagements. Le nombre des
caisses d'�pargne depuis lors alla toujours en augmentant, et il y a
quelques ann�es, on en comptait dans le Royaume-Uni environ 500,
d�positaires de 600 millions, qui appartenaient � plus de 500,000
personnes. En 1818, une soci�t� anonyme, � la t�te de laquelle �taient
des hommes dont les noms ont �t� constamment entour�s de l'estime et de
la reconnaissance, publiques, fonda la Caisse de Paris sur des principes
qui depuis ont servi de mod�le aux autres. Outre le v�n�rable
Larochefoucault-Liancourt, il nous sera permis de citer, parmi les
fondateurs, deux honorables citoyens dont les noms se retrouvent � c�t�
de toutes les institutions utiles et bienfaisantes, MM. Fran�ois et
Benjamin Delessert.

Malgr� l'exemple donn� par la Caisse d'Epargne de Paris, on ne comptait
en France, � la fin de la Restauration, que treize �tablissements de ce
genre. Depuis cette �poque, leur nombre s'accrut dans une progression
rapide, et qui indiquait suffisamment que les masses commen�aient �
appr�cier les bienfaits de cette institution. En 1836, il existait d�j�
220 caisses qui avaient au tr�sor 93 millions, dont la moiti� environ
avait �t� vers�e par la Caisse de Paris. Au 31 d�cembre 1839, le solde
total des caisses �tait de 167,474,629 fr. 25 cent.

Les lois des 5 juin 1835 et 31 mars 1837 modifi�rent les bases sur
lesquelles avaient �t� primitivement �tablies les Caisses d'�pargne. Le
minimum de la somme � d�poser est toujours cependant de 1 fr., sans
fraction de franc. On ne peut verser plus de 500 fr. par semaine, et la
somme appartenant � chaque d�posant ne peut exc�der 5,000 fr.; les
soci�t�s de secours mutuels sont seules admises � avoir un d�p�t de
6,000 fr. La derni�re de ces lois r�alisa en m�me temps une grande
am�lioration en autorisant les Caisses � verser en compte courant leurs
fonds au Tr�sor public, qui leur en paie un int�r�t de 4 pour 100. Il
op�re aussi sans frais le transfert d'une Caisse � l'autre dans toute la
France. L'�tat devient ainsi l'administrateur de la fortune publique et
priv�e; payant un int�r�t de 4 p. 100, il est dans la n�cessit�
d'employer les sommes qui, auparavant, restaient inactives dans ses
coffres. La Caisse, de son c�t�, paie aux d�posants un int�r�t, non plus
de 5 p. 100, comme dans le principe, mais seulement de 3 fr. 75 cent.
pour 100 fr. La diff�rence entre 5 fr. 75 cent. et 4 fr. est bonifi�e au
profit de la Caisse, qui subvient, au moyen des ressources qu'elle en
tire, � ses frais d'administration. Cette r�duction d'int�r�ts s'est
op�r�e sans secousse ni perturbation; car on avait d�j� reconnu que les
d�posants avaient moins en vue un int�r�t consid�rable qu'une
accumulation successive de petits capitaux, la facilit� de les retirer �
volont� et la s�ret� du placement.

H y a trois classes d'individus auxquels les Caisses d'�pargne peuvent
surtout �tre utiles; les domestiques et autres gens � gages, les
ouvriers, les habitants des campagnes.

Les premiers placent g�n�ralement mal leurs �conomies, en des mains peu
sures. D�sabus�s aujourd'hui par tous les m�comptes et toutes les pertes
qu'ils ont subis, ils commencent � se servir des Caisses d'�pargne.

Les ouvriers ont eu plus de peine � en prendre le chemin. Les pr�jug�s
particuliers � cette classe, les tentations, de funestes habitudes, de
mauvaises connaissances, les en ont bien longtemps emp�ch�s. Peu � peu,
toutefois, ils sont arriv�s � se convaincre que les Caisses d'�pargne
sont, suivant l'expression de M. de Cormenin, des �coles de moralit�, o�
le travail, fond� sur l'int�r�t personnel, ma�trise les vices et les
mauvaises passions des hommes. �Il n'y a pas d'exemple, dit M. B.
Delessert, qu'un porteur de livret ait �t� condamn� par les tribunaux. �
Le nombre des ouvriers d�posants s'accro�t dans une rapide progression.
Aujourd'hui, ils forment la majorit� des d�posants nouveaux. Mais il
n'en est pas de m�me dans les d�partements, pour les habitants des
campagnes. D�fiants et soup�onneux, ils ne veulent pas qu'on sache
qu'ils ont de l'argent, ou bien ils se croiraient perdus s'ils le
sortaient de la cachette o� ils l'ont enfoui, et o� il dort improductif
jusqu'� ce qu'ils ach�tent un petit lot de terre. Que de capitaux ces
habitudes inintelligentes n'enl�vent-elles pas � la circulation.

En t�te de toutes les Caisses d'�pargne du royaume, se place
naturellement celle de Paris. Il ne sera sans doute pas sans int�r�t
d'extraire du rapport pr�sent� par M. B. Delessert quelques d�tails sur
sa situation.

En 1841, la Caisse a re�u � divers titres. 40,041,548 f. 50 c.
Elle a rembours� par contre. ......        26,911,458    78

Augmentation des versements sur les remboursements.
                                           13,130,009    52

Au 31 d�cembre 1841, le solde du aux
d�posants �tait de...........              83,485,457    50

En 1841, il y a eu 34,303 d�posants nouveaux, dont 18,875 ouvriers, et
7,200 domestiques. La moyenne de chaque versement a �t� de 141 fr.;
celle de chaque remboursement, de 410 fr.; celle de chacun des 134,000
livrets existants au 31 d�cembre 1841, de 619 fr. A cette m�me �poque,
les 285 Caisses d'�pargne des d�partements, non compris celle de Paris,
avaient en compte courant � la Caisse des d�p�ts et consignations,
157,988,002 fr.; en y joignant ce qui �tait d� � la Caisse de Paris,
nous trouvons un total de 241,661,552 fr. et une augmentation totale de
32,921,001 fr. pour la seule ann�e 1841.

Que de passions dompt�es, que de mauvais conseils repousses, que de
vertus acquises pour amasser et conserver ces 241 millions! En pr�venant
de nombreuses douleurs, ces habitudes d'ordre et d'�conomie donnent de
nouveaux gages � la paix, � la tranquillit� publiques; car il ne faut
pas s'y tromper, le pauvre qui commence � avoir une petite propri�t�
cherche d�s lors � se garantir, par une �conomie soutenue, contre les
privations de l'indigence, et du moment o� il a un petit p�cule plac�
sur l'�tat, non-seulement il n'y attache pas moins d'importance que le
plus fort capitaliste � ses tr�sors, mais il cherche sans cesse � le
grossir. Si nous en voulions une preuve, il nous suffirait de citer un
exemple. A l'occasion du mariage du duc et de la duchesse d'Orl�ans,
40.000 fr. furent distribu�s entre 1,760 livrets, qui furent r�partis �
Paris entre autant d'enfants. Le nombre de ces livrets est encore
aujourd'hui de 1,698, et la somme due aux jeunes d�posants est de
136.000 fr.: en quatre ans et demi elle s'est accrue de 97.000 fr.

On voit donc de quel int�r�t il peut �tre pour le pays et pour les
individus d'augmenter le nombre des Caisses d'�pargne. Seconder le
mouvement qui porte les petits capitaux vers ces utiles �tablissements,
c'est r�pandre dans la population des �l�ments de s�curit� et de
bonheur.



Longchamp.

L'abbaye de Longchamp.--Mort de Philippe le long.--Henri IV et Catherine
de Verdun.--Lettre de Saint Vincent de Paul.--Sermons pr�ch�s �
Boulogne.--Ermites du mont Val�rien.--Conversion de mademoiselle
Lemaure.--Les _T�n�bres_ � Longchamp.--Le musicien Lalande.--Longchamp
sous Louis XV.--La Guimard et ses _armes portantes._--Equipage de
mademoiselle Duth�.--Mademoiselle Cl�ophile.--Anecdote--M. le comte
d'Artois (Charles X).--Efforts de l'archev�que de Paris contre
Longchamp.--Arrestation de mademoiselle Rancourt.--Longchamp de
1780--Carrosses de porcelaine.--Les princes � Longchamp--Modes de
1784.--Voitures anglaises.--Mesdemoiselles Adeline et
Deschamps.--Longchamp de 1787.--Parodie de Longchamp, par le marquis de
Villette.--Interruption de Longchamp.--Modes de 1793.--D�molition de
l'abbaye.--Renaissance de Longchamp.--Semaine sainte de l'an VIII.--Vol
d'un couvert.--Longchamp de l'an X.--Verts in�dits de Luc de Lancival.
Longchamp en 1815.--Conclusion.

En racontant l'histoire des moutons de Dindenout, Rabelais a �crit celle
du genre humain. Dans la foule qui pi�tine, roule, ou chevauche �
Longchamp, peu de gens se demandent l'origine de cette promenade
annuelle. Nous y venons parce que nos p�res y sont venus, c'est une des
clauses de l'h�ritage que nous ont l�gu� les g�n�rations pr�c�dentes, et
que nous transmettrons � nos descendants. Les usages, une fois �tablis,
trouvent une raison d'�tre dans leur existence m�me; plus ils durent,
plus ils se consolident, et on les observe encore longtemps apr�s en
avoir oubli� la cause premi�re. Pourquoi ces flots vont-ils � la mer?
parce qu'ils sont pouss�s par d'autres flots, et que, derri�re ceux-ci,
d'autres encore suivent la m�me pente invincible.... Mais qui s'inqui�te
de la source?

On a beaucoup dissert� sur Longchamp sans approfondir ce sujet si
important dans l'histoire des moeurs parisiennes. Chaque �crivain,
jugeant plus commode de copier servilement ses pr�d�cesseurs que de
recourir aux pi�ces originales, s'est content� d'all�gations
incompl�tes, de vagues g�n�ralit�s, de notions accept�es sans examen.
Ces maladroits d�frichements ont laiss� le sol vierge encore, et nos
�tudes sur Longchamp seront, nous osons l'esp�rer, moins imparfaites que
celles de nos devanciers.

Au nord du village de Boulogne, entre le bois et la Seine, s'�tend une
plaine �troite qui doit � sa configuration le nom de Longchamp _(longus
campus)_, et non pas Longchamps, comme on l'�crit sans �gard pour la
syntaxe et pour l'�tymologie. Ce fut l� que dame Isabelle de France
b�tit, en 1250, le monast�re de _l'Humilit� de Notre-Dame_. Elle avait
�crit � M�m�ric, chancelier de l'Universit�: �Je veux assurer mon salut
par quelque pieuse fondation; le roi Louis IX, mon fr�re, m'octroie
trente mille livres parisis; dois-je �tablir un couvent ou un h�pital?�
Le chancelier opta pour qu'on ouvrit un asile � des nonnes de l'ordre de
Sainte-Claire. La R�volution lui a donn� tort: elle e�t conserv�
l'h�pital, elle a d�moli le couvent.

L'origine royale de Longchamp lui valut le patronage des souverains.
Saint Louis en visitait souvent les religieuses; Marguerite et Jeanne de
Brabant. Blanche de France, Jeanne de Navarre et douze autres princesses
y prirent le voile. Philippe le Long y mourut le 2 janvier 1321, d'une
dysenterie compliqu�e de fi�vre quarte. Pendant qu'il agonisait, l'abb�
et les moines de Saint-Denis vinrent processionnellement l'assister,
apportant comme rem�des un morceau de la Vraie Croix, un saint clou et
un bras de saint Simon. L'application de ces pieuses reliques parut
soulager le moribond; mais, suivant la chronique du _continuateur de
Nangis_, la maladie �tant revenue par la faute du roi, il fit son
testament et expira.

Longchamp, comme tous les autres monast�res, comme toutes les
institutions humaines, passa de la grandeur � la d�cadence, de la
ferveur au rel�chement, de la r�gularit� au d�sordre. Saint Louis y
avait maintenu la stricte observance de la r�gle; son petit-fils, Henri
IV, y prit une ma�tresse, Catherine de Verdun, jeune religieuse de
vingt-deux ans, � laquelle il donna le prieur� de Saint-Louis de Vernon,
et dont le fr�re, Nicolas de Verdun, devint premier pr�sident du
Parlement de Paris. Cet exemple para�t avoir �t� fatal � la moralit� de
l'abbaye, � en juger par une lettre que saint Vinrent de Paul �crivait,
le 25 octobre 1632, au cardinal Mazarin: �Il est certain, disait-il,
que, depuis deux cents ans, ce monast�re a march� vers la ruine totale
de la discipline et la d�pravation des moeurs. Les parloirs sont ouverts
aux premiers venus, m�me aux jeunes gens sans parents. Les fr�res
mineurs recteurs aggravent le mal; les religieuses portent des v�tements
immodestes, des montres d'or. Lorsque la guerre les for�a � se r�fugier
dans la ville, la plupart se livr�rent � toute esp�ce de scandale, en se
rendant seules et en secret dans les maisons de ceux qu'elles d�siraient
voir.....�

Nous citons ce curieux passage, non pour d�nigrer les nonnes de
Longchamp, mais pour �tablir que les relations du couvent avec la
capitale �taient fr�quentes, et que les Parisiens pr�ludaient par des
promenades partielles � la grande promenade p�riodique. Plusieurs
circonstances contribuaient � les entra�ner vers ces parages. D�s le
quinzi�me si�cle, on allait � Boulogne entendre pr�cher le car�me par
les cordeliers aum�niers de Longchamp. �En 1429, selon le _Journal de
Charles VII_, fr�re Richard, cordelier, revenu depuis peu de J�rusalem,
fit un si beau sermon, qu'apr�s le retour des gens de Paris qui y
avaient assist�, on vit plus de cent feux � Paris, en lesquels les
hommes br�laient tables, cartes, billes, billards, boules, et les femmes
les atours de leur t�te, comme _bourreaux de truffes_, pi�ces de cuir et
de baleine, leurs _cornes_ et leurs _queues._ �En outre, il fallait
passer par Longchamp pour monter au Mont-Val�rien, habit� par des
ermites qui, au temps o� Mercier r�digeait son _Tableau de Paris_, en
1782, attiraient encore, apr�s quatre ou cinq si�cles, _un concours
�tonnant de peuple et de bourgeois_ Il y avait _fluxion_ sur ce point,
et l'autorit� eccl�siastique fut souvent oblig�e d'employer des mesures
co�rcitives. �Les �v�ques de Paris, dit l'abb� Leboeuf, ont toujours
veill� � ce qu'un trop grand concours � Longchamp n'en troublai la
retraite. La bulle du pape Gr�goire XIII, sur un jubil�, en avait
assign� l'�glise pour une des sept stations. Pierre de Gondi, �v�que,
mit l'�glise de Saint-Roch � la place de celle de Longchamp; et lorsque
le pape eut appris ces raisons, il loua sa prudence par un bref que j'ai
vu, dat� du 10 mars 1584.�

Ce fut au commencement du r�gne de Louis XV que se r�gularis�rent les
excursions qui avaient pour fut l'abbaye. Une cantatrice c�l�bre,
mademoiselle Le Maure, quitta th��tre en 1727, � la vive douleur du
public, qui regrette toujours ceux qui prennent envers lui l'initiative
de l'abandon. Des scrupules religieux avaient d�termin� la retraite de
mademoiselle Le Maure; mais le chant �tait sa vie; elle n'y put renoncer
d'une mani�re absolue, et lasse de dire les amours _d'Armide_ ou
d'_Alceste_, elle fit retentir de ses notes �clatantes les vo�tes de
l'�glise de Longchamp. Les saintes filles se form�rent aux le�ons de
l'actrice; leur psalmodie lugubre devint un ang�lique concert et tout
Paris accourut les entendre chanter _T�n�bres_ pendant la semaine
sainte. L'abbesse, �tonn�e de ce succ�s, se mit en qu�te de belles voix,
et demanda aux choeurs de l'Op�ra. Les _dryades_ du _Triomphe de
l'Amour_, les _divinit�s infernales_ de _Pers�e_, entonn�rent,
concurremment avec les vierges du Seigneur, _quare fremuerunt gentes_,
ou _miserere mei, Deus_. Les Parisiens se crurent au spectacle. On
assi�gea les portes, on s'amoncela dans la nef, on escalada les
galeries, on monta sur les chaises, sur les tombeaux, sur les autels des
chapelles. Ce fut, pendant plusieurs ann�es, une effroyable cohue, une
avalanche de bruyants visiteurs, l'invasion d'une petite �glise par une
grande ville. Le jour enfin, les curieux, arrivant le mercredi saint aux
portes de Longchamp, les trouv�rent ferm�es par ordre de M. de Beaumont,
archev�que de Paris. Le p�lerinage annuel n'en continua pas moins.
C'�tait une inauguration des promenades, une f�te publique du printemps,
une manifestation joyeuse en l'honneur du soleil et des toilettes
d'avril, des nouvelles feuilles et des nouvelles modes, des beaux jours
renaissants et des jolies femmes ranim�es. C'�tait, � d�faut des
cantiques de Longchamp, un hommage rendu � celui qui vivifie la nature
apr�s l'hiver.

En recherchant ce qui concerne les premiers Longchamp, nous n'avons
exhum� qu'une seule anecdote. Lalande, musicien de la chapelle du roi,
voulant aller � Longchamp, se rend chez le loueur de chevaux Mousset, et
loue un cheval avec selle de velours, housse galonn�e, bride et bridon
d'or; il donne 9 fr. d'arrhes. En sortant de l'�curie, il rencontre
trois de ses coll�gues, Daigremont, Douillet et Mondoville, qui
l'invitent � monter avec eux dans une cal�che et � les accompagner �
Longchamp. Lalande r�pond qu'il vient de louer un cheval, mais que s'il
peut retirer ses arrhes il sera volontiers de la partie. On retourne
chez le loueur: �M. Mousset, dit Lalande, montrez-moi donc encore une
fois le cheval que j'ai arr�t�.--Le voici. Monsieur.--Savez-vous qu'il
est bien court, votre cheval, et qu'il y a peu d'espace entre le cou et
la queue? Car enfin, c'est moi qui paie: je prends la premi�re place,
voici celle de Daigremont, Doublet se tiendra l�; mais je ne vois pas o�
diable sera plac� Mondoville, et celui-l� compte!�

Le loueur, apr�s avoir �cout� attentivement ce calcul, se h�te de
restituer les arrhes.

De 1750 � 1760 Longchamp atteignit son apog�e. C'�tait alors une
solennit�: grands seigneurs, diplomates, fonctionnaires publics,
financiers et fermiers-g�n�raux y faisaient assaut de luxe et
d'�l�gance. A Naples, � Madrid, le roi lui-m�me par un sentiment de
pieuse v�n�ration, n'aurait pas os� monter en voiture pendant la semaine
sainte: � Paris, au contraire, l'aristocratie pr�parait longtemps �
l'avance les plus somptueux �quipages, et les bourgeois modestes, ceux
qui allaient ordinairement � pied, d�rogeaient durant trois jours � leur
habitude. Cal�ches, fiacres, cabriolets, carrosses de remise, chevaux,
chaises � porteur, vinaigrettes, tous les v�hicules disponibles �taient
mis en r�quisition. D�s le mercredi saint, une immense cohue encombrait
les all�es des Champs-Elys�es et du bois de Boulogne. Les actrices y
venaient briguer les applaudissements que les vacances de P�ques les
emp�chaient de chercher sur le th��tre. Les femmes qu'on appelait alors
_les impures_, et qui doivent leur nom actuel au quartier qu'elles
habitent, se montraient resplendissantes de diamants qui les paraient
sans les �clipser. Les journalistes, les pamphl�taires, les peintres de
moeurs, ne manquaient pas au rendez-vous g�n�ral, et les nombreux
documents qu'ils ont recueillis nous mettent � m�me de tracer, presque
ann�e par ann�e, une monographie de Longchamp.

La promenade de mars 1768 fut favoris�e par la beaut� du temps et de la
douceur de la temp�rature. �Les princes, les grands du royaume, disent
les _m�moires_ contemporains, s'y rendirent dans les �quipages les plus
lestes et les plus magnifiques.� L'h�ro�ne de la f�te fut la danseuse
Guimard, que Marmontel avait surnomm�e la _belle damn�e_. Elle parut
_dans un char d'une �l�gance exquise,_ sur les panneaux duquel, pour
mieux rivaliser avec les grandes dames, elle avait fait peindre des
_armes parlantes_. L'�cusson portait un _marc d'or,_ d'o� s'�levait une
plante parasite, un gui de ch�ne; les gr�ces servaient de supports et
les amours de cimier. Ce blason r�v�lait un lucre honteux; mais, sous ce
r�gne, la licence �taient trop commune pour qu'il lui f�t possible
d'�tre effront�e, et l'un oublia l'imprudence de l'aveu pour ne songer
qu'� l'esprit des embl�mes.

Quelques ann�es plus tard, en avril 1774, nous voyons la chanteuse Duth�
succ�der � mademoiselle Guimard dans les fonctions de _beaut� � la
mode_. Cet �quipage dor�, verniss�, tra�n� par six chevaux fringants,
n'appartient point, comme on pourrait le croire, � une princesse du sang
royal; il porte tout simplement la Duth�. Le mercredi et le jeudi saints
elle excite l'admiration; on la proclame et elle se croit sans rivale;
mais, le troisi�me jour un autre �quipage, non moins dor�, tra�n� par
six chevaux non moins superbes, galope � c�t� du sien. Quelle �tait donc
celle qui dressait ainsi carrosse contre carrosse, celle qui opposait sa
piquante physionomie � la beaut� fade et r�guli�re de la Duth�? Une
obscure �l�ve d'Audinot, _danseuse en double_ � l'Op�ra, la demoiselle
Cl�ophile, qui devait une subite opulence � la protection du comte
d'Aranda.

Un an apr�s, la Duth� faisait l'�preuve de l'inconstance du public. Au
moment o� son �quipage entrait en ville, des groupes mena�ants
l'environn�rent; des hu�es, des sifflets, des cris d'indignation
l'assaillirent avec tant de violence qu'elle fut oblig�e de r�trograder.
Des bruits vagues, calomnieux peut-�tre, avaient provoqu� cette
explosion de m�contentements. Le comte d'Artois, mari� depuis deux ans �
Marie-Th�r�se de Savoie, venait souvent _incognito_ de Versailles �
Paris. �Las de _biscuit de Savoie_, disait M. de Bievre, il venait �
Paris prendre _du th�_; et les Parisiens, d'ordinaire peu scrupuleux,
avaient pris parti pour la comtesse d�laiss�e.

L'affluence d'actrices et de femmes �quivoques faisait de Longchamp un
spectacle assez scandaleux pour que l'archev�que de Paris cherch�t � en
arr�ter les progr�s, apr�s en avoir entrav� la naissance. Il pria le
ministre de faire fermer les portes du bois de Boulogne durant la
semaine sainte, par respect pour le jubil� de 1776; mais ses
r�clamations avort�rent, et la promenade eut son cours.

La trag�dienne Rancourt, la _prima donna_ du Longchamp de 1777 faillit
n'y pas assister. Le 29 mars, resplendissante et fi�re comme si elle e�t
jou� Roxane, elle s'appr�tait � monter en voiture. Vous pensez aller �
Longchamp, madame; vous �tes toute au d�sir de plaire et de briller;
mais vous avez compt� sans vos cr�anciers. Vous n'avez pas aper�u les
recors en embuscade autour de votre h�tel; les voici, ils vous
entourent, ils s'emparent de votre personne, ils vous invitent poliment
� coucher au Fort-l'�v�que. Heureusement qu'un homme g�n�reux, mais peu
d�sint�ress�, en sacrifiant quelques milliers de louis, va vous rendre �
l'ovation qui vous attend.

Le Longchamp de 1780 fut des plus brillants, en d�pit de la vivacit� du
froid. La file des voitures allait sans interruption depuis la place
Louis XV jusqu'� la porte Maillot, entre deux haies de soldats du guet.
Les voitures circulaient plus librement dans le bois, dont la garde
avait �t� confi�e � la mar�chauss�e. On signala comme des merveilles
deux carrosses de porcelaine. L'un, occup� par la duchesse de
Valentinois, avait pour attelage quatre chevaux gris-pommel�, dont les
harnais �taient de soie cramoisie brod�e en argent, le second
appartenait � _une impure_, mademoiselle Beaupr�. Il reparut l'ann�e
suivante avec un prince du sang, le duc de Chartres pour �cuyer
cavalcadeur, �ce qui, disent les _m�moires_ de Bachaumont, n'augmenta
pas pour lui la v�n�ration publique.�

Malgr� la pr�sence de Monsieur, du comte et de la comtesse d'Artois, du
duc et de la duchesse de Bourbon. Le Longchamp de 1781 fut triste.
Pendant quelques aim�es, il y eut diminution progressive dans le luxe et
le nombre des �quipages, quoique les modes eussent atteint un degr�
d'extravagance qui aurait du donner de la splendeur � la f�te annuelle
de la mode. C'�tait le temps des �toffes, _entrailles de petit-ma�tre,
soupir �touff�, jambe de nymphe �mue, centre de puce en fi�vre de lait:_
les hommes �taient coiff�s _� l'oiseau royal, au cabriolet, � la
Ramponneau, � la grecque, � l'h�risson;_ les femmes portaient de
gigantesques bonnets _� la Belle-Poule, � la d'Estaing, au ballon, � la
Montgolfier, au Port-Mahon, au compte-rendu, aux relevailles de la
reine_. Les carrosses massifs avaient �t� remplac�s par des cabriolets
import�s d'Angleterre, _wiskys_ ou _garricks_, voitures l�g�res, mais
d'une si prodigieuse hauteur que le peuple disait, en les voyant passer:
�Voil� des gens qui vont allumer les r�verb�res.� Il parut, au Longchamp
de 1786, un _wisky_ dont la caisse disparaissait dans le brancard. Les
laquais �taient assis sur le devant, et le cocher, plac� derri�re sur un
si�ge �lev�, dirigeait les chevaux par-dessus la t�te de ses ma�tres.
Les beaut�s remarquables et remarqu�es de cette m�me ann�e furent les
demoiselles Adeline et Deschamps, appartenant toutes deux � la
_Com�die-Italienne_ La premi�re avait re�u de M. de Weymeranges,
intendant des postes et relais, un pr�sent de mille louis pour son
_longchamp_. La seconde est nomm�e par Delille dans _une �p�tre sur le
luxe:_

               Cette beaut� v�nale, �mule de Deschamps,
               Des d�bris de vingt ducs scandalise Longchamps.

Une modification essentielle, introduite au Longchamp de 1787. lui
rendit momentan�ment son �clat primitif. On renon�a � suivre la route
in�gale et sablonneuse de l'abbaye, pour adopter l'all�e qui va de la
Muette � Madrid. �Depuis longtemps, �crit l'annaliste Bachaumont, on ne
se rappelle pas avoir vu tant de monde, tant de voitures aussi belles et
aussi bizarres: les _wiskys_ y brillaient surtout. Beaucoup de
petits-ma�tres, beaucoup de dames avaient fait faire une voiture
diff�rente pour chaque jour. Un _wisky_ plus bizarre et plus galant que
les autres a fait pendant ce temps la mati�re des conversations. Ce
_wisky_ �tait surmont� d'une Folie avec sa marotte; dedans �taient
quatre marionnettes, deux de chaque sexe, saluant � droite et �gauche
sans cesse; tout cela �tait men� par un �non joliment harnach�, et un
jockey dirigeait l'animal. On lisait sur la voiture: _D'o� viens-je? o�
vais-je? o� suis-je?_ On l'a appel� la _parodie de Longchamp_, dont en
effet on semblait vouloir faire la critique. Quoi qu'il en soit, ce
concours a d� satisfaire le marquis de Villette, qui passe aujourd'hui
pour l'auteur.�

La r�volution suspendit Lon�champ. Comment l'aurait-on solennis�? Tous
les chevaux avaient �t� accapar�s pour le service des quatorze arm�es,
et le sang coulait sur la place ci-devant de Louis XV. Si quelques
voitures avaient os� s'aventurer dans les Champs-Elys�es, elles auraient
rencontr� chemin faisant les charrettes charg�es de victimes. Longchamp
tomba en m�me temps que la monarchie. Ne pensez pas toutefois que la
mode ait compl�tement perdu son empire. Exil�e de Longchamp, elle se
r�fugiait dans les _galeries de bois_ C'�tait au Palais-�galit� qu'on
voyait les redingotes _� la Zutime_ en _p�kin velout� et lact�;_ les
douillettes _� la laponne_ en _florence unie_; les habits _� la
r�publicaine_: les _caracos � la Nina_; les robes _� la turque, � la
persienne, � la Psych�, au lever de Venus_. O� diable la mythologie
va-t-elle se nicher?

Cependant l'on abattait sans piti� le vieux monast�re; on brisait les
nombreux tombeaux de l'�glise �difi�e par sainte Isabelle, et les
cendres de la fondatrice, de Jeanne de Bourgogne, femme de Philippe le
Long, de Jeanne de Navarre, de Jean II, comte de Dreux, �taient
dispers�es par des mains profanes. Longchamp semblait mort avec la
religion qui l'avait enfant�; les vainqueurs de thermidor le
ressuscit�rent. Nous sommes en germinal an V (avril 1797). La terreur
est an�antie, l'�chafaud renvers�, la _jeunesse dor�e_ triomphante;
Longchamp va rena�tre pour les �bats des parvenus du Directoire. �Le
peuple, dit le _Miroir_ du 26 germinal, commence � voir que ces
opulentes niaiseries lui sont de la plus grande utilit�. On ne peut
compter le nombre des couturi�res, des marchandes de modes, que nos
jolies promeneuses ont fait travailler, pour fixer les regards pendant
cette f�te, qui, en elle-m�me, ne ressemble � rien. Pendant que les
amours s'occupent de leur parure, les forgerons, les charpentiers, les
selliers, travaillent sans cesse � confectionner, � �quiper les chars et
les chevaux qui doivent tra�ner cette foule �l�gante et badine. Gloire �
Longchamp, aux niais qui y galopent, aux badauds qui les consid�rent!
Ils font travailler, ils font vivre le pauvre monde.�

En vertu de ces doctrines, exprim�es dans un style qui exhale un parfum
d'ancien r�gime, les Parisiens se portent � Longchamp, le jour du
_ci-devant_ mercredi saint. On brave la pluie; on veut reconna�tre les
lieux; mais il y a encore peu d'�l�gantes voitures, et l'on ne distingue
qu'un seul �quipage � quatre chevaux, conduits par des jockeys v�tus �
l'anglaise. Le jeudi, les �quipages, plus nombreux, vont et reviennent
sur deux lignes parall�les. La citoyenne Tallien, la citoyenne R�camier,
la citoyenne Lange, la citoyenne M�zerai, du th��tre Louvois, la
danseuse Lanxade, ont les honneurs de la journ�e. Le vendredi, on compte
deux mille voitures. Les h�ro�nes de la veille reparaissent avec des
toilettes diff�rentes. L'�cuyer Franconi a r�uni ses musiciens dans une
vaste _gondole_, qu'escorte une foule d'�cuyers, et donne un concert
ambulant aux promeneurs, depuis la place Louis XV jusqu'� Bagatelle. Des
troupes � pied et � cheval, des agents de police, sont distribu�s sur
toute la route; car le gouvernement est averti qu'une _grande
conspiration_ se pr�pare, et qu'on doit profiter de Longchamp pour
prendre le _Chemin de Ia R�volte_. Comme un symbole, de l'aristocratie
d�chue, se montre � cette f�te une cal�che de forme antique, lourde et
vermoulue, conduite par deux maigres laquais, et p�niblement tiraill�e
par deux maigres haridelles. A l'entr�e des Champs-Elys�es s'est form�
un groupe d'humoristes, qui narguent le faste des nouveaux enrichis.
�Tiens, voici un ex-jacobin.--Celui-ci est un valet qui a d�nonc� son
ma�tre.--Voil� un comit� r�volutionnaire: le p�re, la m�re, le fils,
tout en �tait...� Le soir, les _citoyennes_, en costume d'amazone, ou
habill�es _� la grecque_ et �tincelantes de diamants, vont au th��tre
Feydeau entendre Garat chanter _Enfant ch�ri des Dames_ et l'air
d'_Alceste: Au nom des Dieux._ Voil� Longchamp reconstitu�!

Diverses particularit�s signal�rent la semaine sainte de germinal an
VIII (1798). Le _vendredi saint_ fut en m�me temps le _mardi-gras;_ on
confondit le car�me et le carnaval. Il y eut un _bal masqu�_ le _jeudi
saint_, et le lendemain on ex�cuta le _Stabat_, au grand m�contentement
des vieux h�bertistes. Les _merveilleux_ de l'an VIII figur�rent �
Longchamp en habits gros bleu, brod�s en soie bleu-de-ciel, � _collet
triplement juponn�_, avec cravates nou�es sur le c�t� gauche, gilets _�
la d�b�cle_, et demi-chemises de batiste. Les couleurs chamois, serin et
violet, dominaient dans les ajustements des dames. Quelques robes
�taient bleu-clair recouvertes de linon. La coiffure en vogue �tait le
fichu-marmotte sur un chapeau de paille.

Le soir du vendredi saint, un jeune homme entre chez le restaurateur
Naudet; il commande une _bisque aux �crevisses,_ un vol-au-vent, une
_supr�me_, des biscuits � la cr�me et une bouteille de Volney. Il mange
vite; et, comme par distraction, met un couvert dans sa poche. Madame
Naudet s'en aper�oit, et sans esclandre, elle ajoute sur la carte: un
couvert d'argent, 54 fr. Le _merveilleux_, en payant, se contenta de
dire: �Je ne croyais pas que la carte mont�t si haut.�

En l'an X, Longchamp a repris racine, et inspir� des vers � Luce de
Lancival, un des grands po�tes de l'Empire:

       C�l�bre qui voudra les plaisirs de Longchamps:
       Pour moi, je choisis mieux le sujet de mes chants;
       Mon pinceau se refuse � la caricature.
       J'abandonne � Callot la grotesque figure
       Du d�daigneux Mondor, brillant fils du hasard,
       Pompeusement assis au fond du m�me char
       Dont nagu�re il ouvrait et fermait la porti�re;
       Ce fat, tout rayonnant de son luxe �ph�m�re,
       Et qui, pour trois louis, s'estime trop heureux
       De louer un coursier qui sera vendu deux;
       Et nos V�nus, sortant de l'�cume de l'onde,
       ui prennent le grand ton pour le ton du grand monde,
       Et pensent ennoblir leurs vulgaires appas,
       En affichant le prix que les paie un Midas.
       Ce qui d�pla�t � voir n'est point aimable � peindre,
       Et Longchamp me d�pla�t, � parler sans rien feindre.
       Tout Paris � Longchamp vole. Qu'y trouve-t-on?
       Maint badaud � cheval, en fiacre, en pha�ton,
       Maint pi�ton vomissant mainte injure grossi�re,
       Beaucoup de bruit, d'ennui, de rhume et de poussi�re.

Tel est encore Longchamp de nos jours; car depuis l'an VIII, il n'a plus
�t� interrompu, m�me lorsque les chevaux des Cosaques rongeaient les
arbres des Champs-Elys�es, et que la hache des sapeurs ennemis d�cimait
le Bois de Boulogne.

C'est toujours le m�me programme, ex�cut� de la m�me mani�re; ainsi,
cette ann�e, on s'est occup� de Longchamp plusieurs mois � l'avance. La
_fashion_ noble ou financi�re a fait renouveler ses �quipages. Les
_lions_ ont demand� des tilburys et des _wurks_ � Desouches-Touchard,
des habits � Humann, des cannes � Verdier. Les �l�gantes se sont
pourvues des capotes d'Alexandrine, des chapeaux de Lemonnier-Pelvey,
surmont�s des plumes de Zacharie. Et que d'�toffes nouvellement
invent�es par nos industriels! _�chelle orientale, droguet catalan,
p�kin en cama�eux, lampas burgrave, �toile polaire, cam�l�on fleuri,_
etc. Tout cela a �t� pr�par� sous l'influence d'un printemps h�tif, et
le retour inattendu du froid a d��u bien des esp�rances, retenu bien des
promeneurs au coin du feu, bien des voitures sous la remise; n�anmoins,
quoique les Champs-Elys�es fussent d�serts le mercredi, jour de pluie et
de giboul�es, on y a vu, malgr� l'incertitude du temps, un public de
choix le jeudi, et une tr�s-grande affluence le vendredi. M. Gabriel
Delessert avait, suivant l'usage, publi� une ordonnance pour pr�venir
tous accidents et d�sordres pendant les promenades de Longchamp, avec
d�fense de rompre la file, de conduire des voitures dans les
contre-all�es, de monter sur les arbres et sur les cand�labres destin�s
� l'�clairage public. Ces mesures n'ont pas �t� inutiles le dernier
jour, car la foule est revenue avec le soleil; deux lignes de voitures
s'�tendaient de la place de la Concorde � la porte Maillot; c'�tait le
mardi-gras, moins les masques. Au milieu de la chauss�e, circulaient les
�quipages armori�s, les cal�ches de la Chauss�e-d'Antin, et celles de
quelques actrices assez jolies pour avoir voiture avec deux mille francs
d'appointements. A l'entour, des _sportsmen_, en habit _fum�e de
Londres_, caracolaient sur leurs nouvelles montures; des commis
s'�vertuaient � mod�rer le langage de leurs _locatis_; de gracieuses
cavali�res paradaient en amazones de _casimirienne_ � boutons d'or, �
manches _amadis_. Dans les contre-all�es erraient les curieux vulgaires,
les spectateurs d�soeuvr�s, qui contribuent eux-m�mes � former le
spectacle.

[Illustration.]

Voil� le Longchamp de cette ann�e; ce sera sans doute, avec de l�g�res
variantes, celui de 1844. Longtemps encore, toujours peut-�tre, on verra
les modes nouvelles s'�panouir durant ces trois jours consacr�s. Comment
voulez-vous que cet usage p�risse? Il est devenu en quelque sorte une
des fonctions de note organisme. Il est prot�g� par la coquetterie des
femmes, l'orgueil des riches, l'int�r�t des commer�ants. Qui pourrait
�branler un �difice assis sur les bases aussi �ternelles?



La Vengeance des Tr�pass�s.

NOUVELLE.
(Suite.-Voyez p. 73 et 89.)

[Illustration.]

� 3.--Le Moulin.--La famille de Ponce-Pilate.

Mille terreurs, mille soup�ons s'�levaient dans le coeur des fugitifs,
qui n'osaient encore se les communiquer. Ils allaient sans parler,
respirant � peine, livr�s tour � tour � l'espoir d'�tre sauv�s et � la
crainte d'�tre trahis. Tout � coup on leur barre le chemin; dans la
nuit, une figure humaine est debout devant eux, une main se pose sur
l'�paule de don Christoval qui marchait le premier, et une douce voix
connue leur dit: _C'est moi_. Trop tard! don Christoval avait d�j�
frapp�. La pauvre Rachel ne jeta pas un cri; mais elle ajouta aussit�t:
�Je suis morte! vous avez tu� votre lib�ratrice.� En m�me temps
l'ab�me t�n�breux dans lequel ils �taient plong�s tous trois s'ouvrit
comme par enchantement et laissa apercevoir l'immensit� du ciel brillant
d'�toiles. Rachel, par un dernier effort, poussa en avant ses prot�g�s,
et lorsque, apr�s avoir fait un pas, ils se retourn�rent vers elle, la
porte s'�tait remise � sa place, le rocher �tait referm�, tout �tait
silencieux et immobile.

Leur premier mouvement fut de tomber � genoux pour remercier Dieu. Ils
se trouvaient dans une prairie couverte d'une herbe haute et touffue;
derri�re eux s'�levait un �norme massif de rochers sur lesquels avaient
cr� �� et l� des ch�nes et des pins, dont les spectres noirs et
m�lancoliques se dessinaient sur le ciel doucement �clair� d'une lueur
cr�pusculaire. La sinistre maison devait �tre situ�e derri�re ces
rochers, car on ne la d�couvrait nulle part, en sorte que rien ne
souillait la puret� de ce paysage. Au sortir d'une atmosph�re charg�e de
vapeurs de sang. L�onor et Christoval respiraient avec d�lices, et cet
air embaum� leur rendait les forces dont ils avaient tant besoin.

Don Christoval cherchait la meilleure direction � suivre, quand leur
oreille fut frapp�e d'un bruit lointain et r�gulier. Ils reconnurent le
tic-tac d'un moulin; ils se dirig�rent de ce c�t�, en marchant avec
toute la vitesse possible dans cette grande herbe o� il leur e�t �t�
facile de se cacher, m�me en plein jour. Le bruit devenait plus
distinct; il semblait que ce f�t une voix amie qui les appel�t. Au bout
d'un quart d'heure, ils distingu�rent la maisonnette du meunier. Mais un
obstacle impr�vu les arr�ta court: ce fut le ruisseau qui faisait
tourner le moulin. Heureusement ils crurent distinguer quelqu'un pr�s de
la maison. Don Christoval, d'une voix forte dont il t�chait pourtant de
calculer et de m�nager la port�e, cria: _Au secours!_ et aussit�t un
homme accourut vers eux. Quand il fut sur le bord du ruisseau. L�onor ne
put se tenir de lui crier � son tour _sauvez-nous!_ l'homme ne r�pondit
qu'un mot _attendez!_ et il disparut. Au bout de cinq minutes il revint
avec une planche qu'il jeta sur le ruisseau, et les amants se crurent
sauv�s en touchant l'autre rive.

Le meunier n'attendit pas leurs questions: �Vous venez de
l�-bas?--H�las! oui.--Par quel miracle vous �tes-vous �chapp�s?--Nous
avons �t� d�livr�s par un ange qui a �t� bien mal pay� de ce bienfait.
Mais vous savez donc....--Je sais tout. Vous n'�tes pas les premiers qui
se sauvent ici. Oui, la Rachel est un ange parmi les d�mons. Aussi je
commence � leur devenir suspect; mais n'importe, venez; nous trouverons
moyen de vous cacher comme ceux d'il y a un mois.�

Ils touchaient au seuil de la porte, lorsqu'on vit soudain des lanternes
courir le long de l'eau, dans la prairie. Elles descendaient vers le
moulin, et l'air retentissait de ces cris: Juan! Juanito! Juan! Juan!
�Les voici, dit le meunier; ils veulent passer. Carmen, dit-il � la
meuni�re qui �tait sortie au-devant d'eux, Carmen, cache ces �trangers.
� En m�me temps, il tourna les talons; et, comme l'on continuait �
crier: Juan! Juanito! il se mit � r�pondre de toutes ses forces: �Oui,
ma�tre, oui! me voil�! me voil�!

--Ils seront bient�t ici, dit la meuni�re; vite, vite, fourrez-vous dans
le bluteau. L�!... bon!... Entassez-vous tant que vous pourrez dans la
farine. C'est cela! et ne bougez.� La bonne Carmen ayant laiss� retomber
le couvercle de toile et fait un signe de croix sur le bluteau, alla
s'asseoir pr�s du berceau de son enfant, et se mit � le bercer en
chantant une vieille romance sur le Cid.

Bient�t la porte s'ouvrit avec imp�tuosit�, et trois hommes se
pr�cipit�rent dans la chambre. Juan les suivait. Sans dire une parole,
ils coururent au lit, le visit�rent par-dessous avec leurs lanternes;
ils lev�rent m�me les couvertures. Ensuite ils ouvrirent l'armoire; en
un mot, ils fouill�rent dans tous les coins et recoins dont ils purent
s'aviser, mais, par bonheur, ils ne s'avis�rent pas du bluteau. Enfin
l'un d'eux rompit le silence, et ce fut pour s'�crier avec des jurements
horribles: �Malheur � eux, si nous les rattrapons, les tra�tres, les
sc�l�rats, qui ont vol� nos bons ma�tres! ils le paieront cher! Et toi,
Juan, si l'on d�couvrait que tu aies favoris� leur fuite, que tu es leur
complice, ton affaire serait bient�t faite, ainsi qu'� ta femme et � ton
marmot!

--Vous me faites tort, mes braves camarades, r�pondit le meunier.
J'atteste le ciel que je voudrais avoir ces coquins en ma seule
puissance, les tenir l�, � ma discr�tion, et je vous montrerais bient�t
quel homme je suis! Mais je puis vous garantir qu'ils n'ont pas pris de
ce c�t�; ou, s'ils y sont venus, le ruisseau leur aura fait rebrousser
chemin, et je n'en ai point vu. Probablement ils se seront jet�s sur la
route de Jaen. En tout cas, ils ne peuvent manquer d'�tre rejoints,
puisque vous me dites que toute la maison est � leurs trousses. Mais
vous n'avez plus rien � faire ce soir; vous devez �tre fatigu�s; ne
voulez-vous pas vous rafra�chir?

--Volontiers, ami Juan, r�pondit un autre qu'� sa voix, don Christoval
reconnut pour le portier qui les avait d'abord repouss�s; mais nous
avons d�j� soup�, il nous faut peu de chose.

--Un bon beignet de p�te, � l'huile, arros� d'une outre de vin vieux,
dit Carmen. Nous avons de l'huile admirable; et quant au vin, vous m'en
direz des nouvelles.�

Les quatre hommes s'assirent autour de la table. Carmen prit un plat
creux, s'approcha du bluteau, leva le couvercle, et puisa de la farine
pour faire son beignet, affectant de rester longuement devant le bluteau
ouvert. Cependant un des bandits qui n'avait pas encore parl�: �Que
j'aurais du plaisir, dit-il, � planter mon poignard au coeur de ces
mis�rables, comme cela!...� En achevant ces mots, il enfon�ait son
poignard au milieu de la table avec rage. L'arme se tint debout en
tremblant; la lame avait p�n�tr� dans le bois � six lignes au moins de
profondeur.

�Carmen, dit le meunier, arr�te le moulin. Il est une heure pass�e;
c'est aujourd'hui dimanche..., et apporte-nous l'outre.� Le souper
commen�a et la conversation continua de plus en plus anim�e et enjoliv�e
de mille plaisanteries atroces ou ind�centes. Le meunier faisait le bon
compagnon, ench�rissant sur ses convives, et avait soin de les faire
boire largement, en s'�pargnant lui-m�me sans qu'il y par�t. Enfin, il
joua si bien son jeu, qu'ils sortirent du moulin plus assur�s que jamais
du d�vouement du meunier et compl�tement ivres, � ce point, qu'en
repassant le ruisseau, l'un de ces honn�tes gens y tomba, et y f�t
rest�, s'il se f�t trouv� en la seule compagnie de l'honn�te Juan.

L�onor et Christoval furent tir�s de leur asile, tellement enfarin�s de
la t�te aux pieds, que leur visage et leurs mains ressemblaient � ceux
d'une statue de marbre blanc. En les voyant dans cet �tat, le meunier et
sa femme firent de grands �clats de rire, auxquels eux-m�mes prirent
part tr�s-volontiers. �Vous voil� hors du plus grand p�ril, dit Juan;
mais ce n'est pas tout: il faut trouver moyen de gagner la ville voisine
sans �tre d�couverts, car nous sommes toujours sur le domaine de vos
ennemis. Or, ils sont puissants et vigilants! et, s'ils vous
surprennent, il n'est point de violence qu'ils ne se permettent pour
s'assurer de vous et vous emp�cher de d�couvrir leurs crimes � la
justice. Le point du jour approche; voici ce qu'il faut faire: vous
allez prendre un de mes habits, et cette jeune dame fera � ma femme
l'honneur de rev�tir un des siens. Nous partirons avec ma voiture. Vous
savez conduire une voiture? Vous conduirez donc la mienne � pied, et
madame et moi serons assis sur les sacs: elle pourra m�me faire semblant
de dormir, cela fera que, si l'on nous rencontre, l'on aura moins de
soup�ons; car je suis connu dans le pays, et vous passerez pour mon
gar�on de moulin.�

--Rien n'est mieux arrang�, reprit don Christoval; dites-moi seulement
comment il se peut faire qu'un si honn�te homme que vous soit au service
d'une troupe d'assassins.--Je vous conterai tout cela en route, dit le
meunier. Nous n'avons pas de temps � perdre.�

Les travestissements finis et la voiture pr�par�e, l'on partit. L'aurore
n'�tait pas encore lev�e, mais une ligne rouge, qui enflammait l'horizon
du c�t� de l'orient annon�ait son approche. Au fond de la vo�te c�leste
les �toiles avaient disparu sous un voile gris�tre; et, � l'extr�mit�
oppos�e, la lune brillait encore, pale et l�g�re, dans un ciel bleu.
L'air �tait frais et calme; les oiseaux se taisaient, endormis dans les
vieux oliviers qui bordaient la route, et le silence universel attestait
que la nature n'�tait pas encore r�veill�e. On sait que, par l'effet
d'un de ces myst�res dont notre vie est tissue, cette heure matinale
verse au coeur de l'homme l'espoir et la confiance, comme la venue des
t�n�bres y jette le d�couragement et la terreur. Nos voyageurs, dans
cette heureuse disposition qu'inspire le retour de la clart�, sortirent
du moulin, Christoval, en �quipage de gar�on meunier, un fouet � la
main, L�onor en habit de paysanne. Ils embrass�rent la bonne Carmen, qui
pleurait et ne pouvait s'emp�cher d'avoir peur, et l'on se s�para pour
ne jamais se revoir, selon toutes les apparences. Ainsi va la vie!

Tous trois �tant mont�s sur la voiture, Juan et L�onor assis c�te � c�te
et don Christoval sur le devant, comme celui qui conduisait les chevaux,
le meunier prit la parole en ces termes: �Regardez entre les arbres:
voyez-vous l� bas la maison isol�e envelopp�e d'une petite vapeur
blanche? Tenez, voil� le premier rayon du soleil qui l'�clair�. C'est l�
que vous devriez �tre � cette heure, �tendus sans mouvement et sans une
goutte de sang dans les veines, au lieu de rouler tranquillement comme
nous faisons, sur une bonne route bien sabl�e. Il est certain que Dieu a
op�r� miraculeusement en votre faveur.

�Il y a trois ans que cette famille vint s'�tablir dans le pays. Nul ne
les connaissait, et personne, aujourd'hui m�me, ne pourra vous dire d'o�
ils sortaient. Ils achet�rent cette maison avec ses d�pendances, qui
sont tr�s-vastes. C'�tait un vieux manoir inhabit� depuis des si�cles:
on le disait hant� par des apparitions; ainsi vous voyez que ce n'est
pas d'hier que c'est un lieu redoutable. Ils firent r�parer
l'habitation. On y travailla longtemps; et je me souviens, moi, d'y
avoir men� du sable et des pierres. Dans ce temps-l�, je n'�tais pas
encore mari� et je n'avais pas lou� leur moulin. Je ne pensais qu'� me
faire soldat; c'�tait bien loin de songer � devenir meunier! Pour en
revenir � eux, ils se sont mis � vivre tr�s-myst�rieusement, et ont
toujours continu� depuis. Ils se donnent pour Moresques, mais la v�rit�
est que ce sont des H�breux, ou, si vous l'aimez mieux, des juifs. Ils
sont tr�s-riches, et on les croit profond�ment vers�s dans les secrets
de la cabale. Mais ce n'est pas l� le plus extraordinaire de leur
histoire; le voici: ils sont tous venus au monde avec une main l�preuse,
la main droite; aussi vous avez d� remarquer qu'ils portent tous un gant
� cette main, et ne la d�couvrent jamais. Cette l�pre reste immobile et
ne se r�pand pas sur le reste du corps avant un certain �ge, qui est
trente ans pour les femmes, et quarante ans pour les hommes. Alors cette
horrible maladie se met en mouvement; elle commence par les jambes, et
monte lentement, lentement, jusqu'� ce qu'elle envahisse le corps tout
entier; et, au fur et � mesure qu'elle gagne du terrain, elle tue les
endroits par o� elle a pass�, de mani�re qu'il y a dans le m�me individu
une moiti� morte et une moiti� vivante. Quand le mal s'est empar� de la
t�te, c'est fini! mais il faut beaucoup de temps pour en arriver l�.

�Il est impossible de gu�rir ce mal, et vous croirez sans peine que les
hommes n'y peuvent rien, quand vous saurez que c'est un ch�timent de
Dieu sur toute une race. Ces gens descendent, � ce qu'on dit, de
Ponce-Pilate, qui signa l'arr�t de mort de notre Sauveur, et ils doivent
porter jusqu'� la consommation des si�cles le signe et la peine du crime
de leur anc�tre.

�Mais, s'ils ne peuvent vaincre cette l�pre hideuse, ils ont du moins
trouv� moyen de la combattre et de retarder ses progr�s: c'est en
prenant des bains ti�des dans du sang de chr�tien.

� La situation de leur demeure, au milieu de cette immense plaine
d�serte, au sortir d'un d�fil� de la montagne Noire, les sert
admirablement. Quelque voyageur �gar� ou attard� vient de temps � autre
leur demander asile, et ces infortun�s voyageurs disparaissent sans
laisser aucune trace de leur passage. Ils ont chez eux une demi-douzaine
de domestiques, ou plut�t d'assassins � leur solde, qui, en un clin
d'oeil, et � l'aide de certaines machines, vous exp�dient un homme dans
l'autre monde. Apr�s quoi, le vieux p�re, qui est le plus avanc� dans sa
maladie, prend son bain, et l'on assure que les trois autres membres de
la famille se plongent successivement dans cette cuve sanglante.�

Ici don Christoval interrompit le r�cit du meunier: �Je ne croirai
jamais, dit-il, que deux cr�atures aussi charmantes que le sont Amine et
Rachel participent ni � ce bain atroce, ni au meurtre qui a servi � le
pr�parer.

--Je ne sais ce qui est d'Amine; quant � Rachel, vous avez raison. Comme
elle est la plus jeune, il n'y a pas longtemps qu'elle est instruite des
sombres myst�res de la maison paternelle, et elle ne demanderait pas
mieux que de s'enfuir; mais comment? avec le secours de qui? et o� se
r�fugier?

--Mais, demanda L�onor, comment avez-vous su tous ces d�tails!

--Par deux domestiques qui se sont �chapp�s de cet affreux repaire, il y
a un mois; et qui se sont sauv�s, comme vous, dans mon moulin, jusque-l�
je ne me doutais pas de la moindre chose. Ce moulin appartient � la
famille de Ponce-Pilate: ils me la louent bon march� et j'y gagne
beaucoup d'argent. Mais il n'est argent ni int�r�t qui tiennent! je ne
puis souffrir en silence qu'on �gorge ainsi mon prochain � deux pas de
moi, surtout �tant, comme je suis, d'une famille de vieux chr�tiens!
Mais nous voil� arriv�s � Huescar sans avoir, gr�ce � Dieu, fait de
mauvaise rencontre. D�s que, vous serez en s�ret�, j'irai avertir la
justice.

--H�las, dit L�onor, dans votre d�position, n'oubliez pas de justifier
la pauvre Rachel! c'est � elle que nous devons la vie, et probablement
elle nous e�t accompagn�s, sans la cruelle m�prise qui, peut-�tre, �
l'heure qu'il est, lui a ravi l'existence. Que sera-t-elle devenue, sans
secours, dans ce couloir vo�t�? Aura-t-elle pu en sortir? Quel
traitement aura-t-elle re�u du reste de sa famille? Je vous avoue que
ces pens�es me tourmentent beaucoup!�

� 4.--La Boh�mienne.

Sur ces entrefaites, la voiture �tait entr�e dans les rues d'Huscar. Ils
all�rent descendre � l'enseigne du Saint-Sacrement, dont l'h�te �tait un
ancien ami du meunier. Il se trouvait justement dans cette auberge des
marchands qui retournaient � Murcie apr�s avoir termin� leurs affaires �
Hescar: ils consentirent � prendre dans leur compagnie don Christoval et
L�onor, qui passait pour sa femme. Ceux-ci ne quitt�rent pas le brave
Juan sans mille protestations d'amiti� et sans l'avoir forc� d'accepter
une g�n�reuse r�compense.

De Murcie, il leur fut ais� de gagner Alicante, o�, trouvant encore une
occasion toute pr�te, ils s'embarqu�rent pour Barcelone. L�onor
regrettait les chevriers de la montagne Noire; mais don Christoval lui
fit comprendre qu'il n'y avait de s�ret� pour eux en aucun endroit de
l'Espagne, � cause du grand cr�dit de l'archev�que, qui, t�t ou lard,
finirait par les d�couvrir dans la retraite la plus cach�e. L�onor se
rendit � ces raisons.

Leur dessein �tait de se retirer quelque part en France, et d'y attendre
que la mort du pr�lat ou son indulgence, sur laquelle, � vrai dire, ils
ne comptaient gu�re, leur permit de rentrer en Espagne.

Ils descendirent � Barcelone, et r�solurent de continuer leur route par
terre, parce que la navigation fatiguait trop L�onor. Ils �taient trop
loin pour risquer beaucoup d'�tre poursuivis, outre qu'ils �taient
toujours d�guis�s; et une fois au del� des Pyr�n�es, ils n'avaient plus
rien � craindre.

Aucun incident remarquable ne troubla leur voyage jusqu'� Llivia, petit
village situ� � l'entr�e de la montagne. Ils y arriv�rent avec la nuit.
L'unique auberge de l'endroit �tait un cabaret d'apparence assez
ch�tive, mais, comme il n'y avait pas � choisir, ils all�rent y
descendre.

On remisa leur chaise, ensuite ils demand�rent une chambre: on leur dit
qu'il n'y en avait point de disponible pour l'heure, mais que s�rement
ils en auraient une pour coucher. En attendant, ils devaient se
contenter d'une esp�ce de salle commune, o� �taient entass�s bon nombre
de buveurs, qui faisaient grand bruit, car la m�chante fortune de nos
voyageurs voulut que ce f�t pr�cis�ment la f�te de l'endroit. Ils se
soumirent et prirent place dans un coin. Peu � peu, cependant, les
pratiques du cabaretier se retir�rent pour aller danser ou voir danser
dans une grange voisine, et les nouveaux venus luirent souper plus
tranquillement qu'ils ne l'avaient esp�r�. Ce souper fut meilleur aussi
qu'on n'aurait d� s'y attendre: il se composait de gibier, de
p�tisseries et de fruits, le tout relev� par un tr�s-bon vin. Avant la
fin du repas, L�onor et don Christoval �taient demeur�s tout � fait
seuls; cependant la prudence ne leur permit pas de s'entretenir de leurs
affaires, de peur d'�tre espionn�s et entendus � travers une simple
cloison de planches mince comme du pallier. Ils caus�rent de choses
indiff�rentes, et bien leur en prit. Apr�s le dessert, don Christoval
sortit pour faire pr�parer enfin leur chambre, y transporter leur bagage
et s'occuper avec l'h�te d'autres d�tails touchant le d�part du
lendemain et la route � suivre. L�onor, pensive, accoud�e sur la table,
la t�te appuy�e sur sa main, pr�tait l'oreille au bruit de la danse
lointaine, et son regard se perdait dans la partie obscure et profonde
de cette salle d�serte. Tout � coup en face d'elle, dans l'angle oppos�,
il lui sembla distinguer une forme humaine qui se mouvait et grandissait
dans l'ombre. La lampe de cuivre qui br�lait devant elle, suspendue �
une cr�maill�re en bois, lui donnait sur le visage, et la vivacit� de la
lumi�re formait une sorte de rempart devant ses yeux �blouis. L�onor ne
put se d�fendre d'un sentiment de surprise et m�me de frayeur. La
personne inconnue s'approcha lentement jusqu'au bord de la table qui la
s�parait de L�onor. C'�tait une grande femme maigre avec de beaux traits
r�guliers, un teint cuivr� et des yeux noirs brillants comme deux
flammes sombres. Elle �tait coiff�e d'une esp�ce de turban rouge, v�tue
d'une longue robe grise qui s'en allait en guenilles, et paraissait
avoir quarante ans ou un peu plus. Il �tait facile de reconna�tre une
Egyptienne ou Boh�mienne. �Madame, dit-elle en bon espagnol, n'ayez pas
peur de moi; je m'�tais endormie l�, sur une natte: la faim m'a
r�veill�e tout � l'heure; voulez-vous me donner �
manger?--Tr�s-volontiers; tout ce qui est l� est � votre service. Prenez
une chaise, ma pauvre femme, et buvez et mangez.� L'�gyptienne ne se le
fit pas r�p�ter: elle s'assit en face de L�onor, qui la consid�rait avec
compassion, et se mit � souper silencieusement, en personne affam�e.
Quand elle fut rassasi�e: �Que le ciel, ma bonne dame, vous r�compense
de votre charit�, dit-elle d'une voix grave et �mue; je n'ai pas d'autre
moyen de reconna�tre le bien une vous m'avez fait; cependant, si vous le
d�sirez, je vous dirai votre bonne aventure. C'est un art dans lequel je
passe pour habile.--Oh! que vous me feriez plaisir! dit L�onor. �

L'�gyptienne, sans r�pondre, remplit un verre d'eau; puis, tirant de sa
poche unie petite bo�te oblongue dans laquelle �taient renferm�es des
plantes et des graines dess�ch�es, elle y chercha une feuille de buis,
une feuille de romarin et un grain de geni�vre, qu'elle pla�a dans une
cuiller d'argent soigneusement essuy�e, au-dessus de la flamme de la
lampe. Tandis que ces substances se calcinaient avec un faible
p�tillement et une odeur aromatique, l'�gyptienne marmottait des paroles
rapides dans une langue inconnue. Sans s'interrompre, elle versa les
cendres dans le verre d'eau; et comme elles flottaient l�g�rement � la
surface, elle pria L�onor de souffler trois fois dessus pour les
submerger. Enfin, elle sortit de sa poche deux autres objets: un morceau
de parchemin charg� de caract�res et de figures cabalistiques qu'elle
glissa sous le verre; plus, un petit volume �galement �crit sur
parchemin, qu'elle ouvrit � un endroit marqu�, et posa ainsi ouvert
au-dessus de l'eau, comme un toit. Elle l'y laissa environ une minute,
pendant laquelle elle continuait toujours ses pri�res et ses �vocations.
Enfin elle remit le livre dans sa poche, et dit: �Tout est pr�t. �

Elle s'agenouilla alors. Le verre �tait au niveau de ses yeux; elle y
regarda, et traduisait ce qu'elle voyait dans l'eau, �Vous avez �t�
religieuse, au moins avez-vous port� l'habit de novice.--Vous vous �tes
enfuie de votre couvent,--la nuit,--avec un cavalier.--Vous avez
travers� un bois,--ensuite une plaine;--on vous re�oit dans une vaste
maison;--vous avez �chapp� � un grand p�ril....--Attendez! interrompit
L�onor: ne pouvez-vous me donner des nouvelles de notre lib�ratrice?--Je
ne puis vous parler que de vous seule; je ne vois que vous. Au sortir
d'ici, vous voyagerez encore longtemps....� La Boh�mienne resta quelques
minutes sans parler, comme absorb�e dans une contemplation plus
attentive, puis elle reprit d'une voix attendrie: �Ah! ma fille! vous
avez d�j� support� bien des peines; mais ce n'est rien, au prix de
celles qui vous attendent!--Quelles sont ces peines?--Je n'ai pas le
courage de vous en faire le d�tail. Armez-vous de force et de
patience!--N'est-il aucun moyen de pr�venir mon sort?--Aucun! Tout ce
que je puis vous dire et encore cela ne vous servira de rien, c'est que
vous devez prendre garde au rosaire, et que vous mourrez au milieu de
l'eau, par le feu.--Au milieu de l'eau, par le feu! r�p�ta L�onor
�pouvant�e de ces sinistres paroles. Grand Dieu! n'est-il donc sur la
terre aucun refuge pour moi? Oh! cherchez, indiquez-moi un asile o� je
puisse trouver le repos.� La Boh�mienne, cette fois, ne regarda plus
dans le verre; elle mit sa main sur ses yeux, r�fl�chit profond�ment, et
dit: �Le repos? vous ne le trouverez qu'en terre sainte!�

Sur ce mot, elle se leva, et sortit de la chambre.

F. G.

_(La suite � un prochain num�ro.)_



Sur l'�loquence de la Chaire
AU DIX-NEUVI�ME SI�CLE.

L'histoire de la chaire sacr�e en France, depuis le commencement de ce
si�cle, offre trois p�riodes bien distinctes dont chacune a une
physionomie particuli�re, en grande partie d�termin�e par les
�v�nements.

Nous ne pouvons qu'effleurer ici un sujet si vaste. Nous passerons
rapidement sur les deux premi�res p�riodes surtout. Notre but sera
atteint si nous pouvons en mettre les traits distinctifs et
caract�ristiques en relief, dans une esquisse impartiale de
quelques-unes des figures principales.

Au commencement de ce si�cle, la France sortait � peine d'une crise
violente et douloureuse. La lutte subsistait toujours, au dehors contre
les ennemis de la nationalit�, au dedans entre les anciennes traditions
vivantes encore et les id�es issues de la R�volution. Alors il se
pr�senta un homme singuli�rement propre � d�fendre et � gouverner la
France, dans cette situation difficile. Quoi qu'on ait dit des id�es
absolues de Napol�on, c'�tait aussi l'homme des transactions, et il le
montra en cette occasion. Pour satisfaire les partisans de l'ordre
nouveau, tout en conservant la puissance royale, il en abolit le titre
et consacra l'�galit� civile. Il rouvrit ensuite les �glises pour
attirer � lui les hommes du pass�; car, en r�tablissant le culte,
Napol�on semble avoir �t� guid� plut�t par ses vues de domination que
par une conviction religieuse bien profonde. Le trait� conclu avec le
Saint-Si�ge en est une preuve �clatante: au lieu de creuser les id�es,
on s'appliquait plus particuli�rement � polir les formes. Dans la
crainte sans doute d'effrayer ceux que l'on voulait attirer dans le
giron de l'�glise, par la rigidit� d'une morale trop aust�re, on pr�cha
presque exclusivement sur le dogme. Au reste, cette m�thode ne laissait
pas que d'�tre logique; il �tait assez naturel, avant de d�duire les
cons�quences pratiques, de chercher � p�n�trer les esprits de la
doctrine qui leur sert de base.

Il y eut sous l'Empire plusieurs pr�dicateurs qui jouirent d'une grande
r�putation, et qui la m�ritaient � bien des titres. Ne pouvant les citer
tous, nous nous bornerons � parler de MM. de Boulogue et Frayssinous,
qui nous semblent les plus remarquables. Ils r�sument en quelque sorte
l'illustration de la chaire pendant cette p�riode � laquelle ils ont
surv�cu, mais dans laquelle permettent de les classer le temps de leur
plus grande vogue et surtout le genre de leur talent.

M. de Boulogne avait d�j� acquis quelque gloire avant la R�volution. N�
de parents pauvres, il avait �tudi� un peu tard; mais ses dispositions
naturelles, jointes � beaucoup d'ardeur pour l'�tude, suppl��rent �
l'�ducation premi�re qui lui manquait. Ordonn� pr�tre, il vint � Paris
pour tenter la fortune de la chaire. Il y v�cut longtemps solliciteur
obscur. Il trouva enfin des protecteurs puissants, fut pr�sent� au roi,
et pr�cha devant lui en 1787, M de Boulogne avait alors quarante ans.

Pour bien juger la longue carri�re de M. de Boulogne, tour � tour
pamphl�taire et journaliste, mais pr�dicateur avant tout, il faut se
faire une id�e nette de son caract�re, sous peine de trouver en lui des
contradictions inexplicables. Avec une conscience droite, des intentions
pures et un grand amour pour le bien, il �tait dans sa conduite plein
d'h�sitation; souvent m�me il paraissait agir par boutade. Cela
provenait de cette imagination vive et mobile qui �tait le fond de son
talent. Il �tait de ces hommes sur qui l'impression du moment est
toute-puissante; aussi l'action des �v�nements est-elle plus visible
chez lui que chez tout autre. Avant de se montrer l'adversaire ardent de
toute concession lib�rale et de tout progr�s en politique, il avait
partag�, du moins jusqu'� un certain point, les id�es qui avaient cours
� la fin du dix-huiti�me si�cle. On lit en effet dans un de ses discours
imprim�s de cette �poque: �Le peuple seul a des droits, les rois n'ont
que des devoirs.� Ces paroles sont curieuses dans la bouche de celui qui
a pr�ch� plus tard le sermon: �La France veut son Dieu! la France veut
son roi!� Mais il faut, pour les comprendre, se reporter � un autre
temps, et faire la part d'une �poque o� l'orateur[1] appel� � pr�cher
devant Louis XVI, le matin m�me de l'ouverture des �tats-G�n�raux, avait
pris pour texte de son discours ce verset proph�tique: _Deposuit
potentes de sede et exaltavit humiles._

     [Note 1: M. l'abb� de Laboissi�re.]

M. de Boulogne n'aimait pas beaucoup l'Empereur; on assure m�me qu'il ne
l'�pargnait pas dans la libert� de ses entretiens intimes. Cependant il
le loua beaucoup dans ses sermons et dans ses mandements. Il fut nomme
chapelain de l'Empereur et �v�que de Troyes. Mais, apr�s avoir joui
quelque temps de la faveur du ma�tre, il encourut aussi sa disgr�ce.
Voici � quelle occasion.--Nomm� en 1809 pour pr�cher l'anniversaire du
sacre et de la bataille d'Austerlitz, M. de Boulogne fut oblig� de
soumettre son discours � la censure d'un personnage en cr�dit. Celui-ci
corrigea les passages qui lui semblaient trop hardis, et en retrancha
m�me quelques-uns tout entiers. Le pr�lat consentit � ces modifications.

La c�r�monie eut lieu � Notre-Dame, o� l'Empereur se rendit avec son
cort�ge de rois. La f�te fut brillante: mais il arriva que, dans la
chaleur du d�bit, M. de Boulogne, qui avait appris son discours par
coeur, oublia de supprimer les passages not�s. Quoiqu'il n'y e�t dans
ces passages rien de blessant pour personne, Napol�on n'�tait pas homme
� oublier un manque de soumission. Trois ans de cachot et d'exil
prouv�rent plus tard � l'�v�que de Troyes comment Napol�on savait se
venger.

Les pers�cutions essuy�es sous l'Empire furent un titre sous la
Restauration. M. de Boulogne fut fait pair en 1822. Deux ans apr�s, il
mourut � Paris � l'�ge de soixante-dix-sept ans.

M. de Boulogne avait une physionomie spirituelle et douce. Il avait un
talent d'orateur incontestable; sa mani�re un peu ampoul�e et pompeuse
le rendait surtout propre � pr�cher dans les grandes occasions. On voit
que ses sermons sont travaill�s avec soin; mais on y trouve plus de
style que de pens�es, plus d'images que de sentiments. Ce pr�dicateur,
si agr�able � entendre, perd beaucoup � �tre lu, surtout aujourd'hui. En
effet, il faisait aux affaires de son temps des allusions dont
l'�-propos est perdu pour nous. Ce qui a fait son plus grand succ�s est
peut-�tre ce qui rend aujourd'hui la lecture de ses sermons un peu
froide et monotone.

M. Frayssinous �tait, sous tous les rapports, un homme sup�rieur �.M. de
Boulogne. Sa vie a �t� aussi plus cons�quente avec elle-m�me. Les
commencements en furent cependant obscur et difficiles. En 1804, il
n'�tait encore que simple vicaire dans une commune du dioc�se de Rhodes.
A la suite d'un petit d�m�l� avec son cur�, il s'en vint � Paris, qu'il
n'aurait peut-�tre jamais vu sans cela. Il �tait sans argent: et, ne
connaissant personne dans cette ville o� il devait plus tard arriver aux
plus grands honneurs, il alla demander un asile � Saint-Sulpice, o� il
fut accueilli avec plaisir. Les pr�tres �taient rares alors, ainsi que
le talent, et il n'est pas �tonnant que celui de M. Frayssinous parvint
bient�t � se faire jour. Il avait �t� suivi � Paris par M. Royer, son
parent, et ils se r�unirent tous deux pour faire des conf�rences dans
l'�glise des Carmes. La nouveaut� de l'enseignement et l'�loquence des
deux pr�dicateurs firent du bruit, et bient�t la petite �glise de la rue
de Vaugirard ne suffit pas pour contenir la foule. Gr�ce � ce succ�s, M.
Frayssinous vit s'ouvrir devant lui les portes de l'�glise
Saint-Sulpice, o� il �tablit d�sormais ses conf�rences.

L�, ses succ�s et sa r�putation furent croissants de jour en jour. On
venait l'entendre une premi�re fois attir� seulement par la curiosit�;
on y revenait s�duit par les charmes de l'�loquence.

Rien n'�tait en effet plus attrayant que la mini�re de M. Frayssinous.
Sa figure imposante, la douceur et la puret� de son style, sa gr�ce
touchante et persuasive, son �loquence tout enti�re, �taient ce qu'il
fallait alors pour captiver les auditeurs. Au lieu de jeter de fiers
m�pris � la raison r�volt�e, il cherchait � la soumettre en d�montrant
qu'aucune philosophie n'avait, comme le christianisme, r�solu les grands
probl�mes de l'existence et d�voil� le myst�re de la destin�e, apport�
plus de consolation dans la douleur et mis plus d'esp�rances dans la
mort. M. Frayssinous avait dans le talent beaucoup d'analogie avec celui
de Chateaubriand. Tous les deux proc�dent par l'�motion, et s'adressent
au coeur plut�t qu'� l'intelligence.

M. Frayssinous �tait trop prudent; il craignait trop de blesser
inutilement les auditeurs, pour m�ler de la politique � ses conf�rences.
Mais la police imp�riale �tait trop ombrageuse pour se contenter de la
neutralit�. On trouva mauvais que le conf�rencier ne parl�t que de Dieu.
On lui en fit des reproches, et il fut oblig� d'accorder aussi quelque
chose � C�sar, et de parler de _celui que Dieu avait ramen�
miraculeusement des bords du Nil, et de la main qui avait �t� suscit�e
pour relever les autels._

Malgr� ces concessions, les conf�rences furent suspendues en 1809, pour
n'�tre reprises qu'� la Restauration. Cinq ann�es de silence et de
m�ditations m�rirent encore un talent si remarquable. En 1814. M.
Frayssinous remonta dans la chaire, et continua ses conf�rences, presque
sans interruption jusqu'en 1822. Cette �poque ferma, pour ainsi dire, sa
carri�re oratoire, en lui ouvrant celle des honneurs. M fut sacr� �v�que
d'Hermopolis, et appel� � si�ger � l'Acad�mie et � la Chambre des Pairs.
Bient�t il fut nomm� grand-ma�tre de l'Universit� et ministre des
affaires eccl�siastiques. Nous ne le suivrons pas sur ce terrain br�lant
de la politique.[2] Nous dirons seulement que l'�v�que d'Hermopolis n'a pas
fait oublier l'abb� Frayssinous, et que ses conf�rences de Saint-Sulpice
restent son plus beau titre.

     [Note 2: On sait que la loi du sacril�ge, si victorieusement
     combattue par M. Royer-Collard et d�sapprouv�e par une partie
     du clerg�, fut pr�sent�e par M. Frayssinous.]

Ces conf�rences ont �t� recueillies et publi�es par leur auteur sous le
titre de _D�fense du christianisme_. Le plan en est vaste,
ing�nieusement rempli, et les gr�ces d'une litt�rature toujours �l�gante
n'en excluent ni la science th�ologique ni la profondeur des vues
sociales. Aussi lorsque l'on songe que la nomination � l'Acad�mie de
l'�loquent �v�que a fait crier dans le temps, on s'�tonne moins des
r�criminations auxquelles a donn� lieu celle de son successeur.

Apr�s 1830, M. Frayssinous refusa le serment et renon�a � la pairie.
D�vou� � la branche a�n�e des Bourbons qui l'avait combl� de ses
bienfaits, il se rendit � Prague en 1835, pour diriger l'�ducation du
duc de Bordeaux. Il est revenu en France en 1838, et y a v�cu dans la
retraite jusqu'� sa mort arriv�e en 1842.

La pr�dication catholique qui avait �t� sous l'Empire, timide et
soumise, je dirais presque r�sign�e, prit un autre caract�re sous la
Restauration.

Dans les derni�res ann�es de son r�gne. Napol�on s'�tait ali�n� le
clerg� en s'immis�ant aux affaires eccl�siastiques, et surtout par ses
d�m�l�s avant le Saint-Si�ge. Il tomba. Les pr�tres accueillirent les
Bourbons avec enthousiasme et fond�rent sur leur retour de grandes
esp�rances qui ne se sont pas toutes r�alis�es. En effet, la Charte
excitait parmi eux beaucoup de d�fiance. Ils croyaient que la religion
�tait la seule base solide de la soci�t�, et que la monarchie etait le
seul gouvernement conciliable avec la religion. Ainsi ils eurent le tort
d'�tablir une sorte de solidarit� entre la foi et les formes
gouvernementales, si variables de leur nature. Mais on ne s'arr�tait
point l�. Ce que voulait la majorit� du clerg� qui s'�tait ralli�e �
cette faction royaliste appel�e les _ultra_, ce n'�tait pas
l'absolutisme proprement dit, ce n'�tait pas non plus l'ancien r�gime,
c'�tait quelque chose de nouveau. On r�vait alors une f�odalit�
constitutionnelle.

Partant de la n�cessit� de l'union de la royaut� et de la religion, la
pr�dication devait avoir un caract�re expressif et politique. C'est
aussi ce qui arriva. Le clerg�, en d�fendant la cause de la royaut�,
croyait d�fendre la cause de la religion, et s'habitua � comprendre dans
une m�me r�probation les ennemis de Dieu et ceux du roi. Le tr�ne et
l'autel devinrent le th�me ordinaire des pr�dications. Cette alliance
entre la politique et le culte fit � la religion beaucoup de tort. Elle
en �loigna d'abord tous ceux qui avaient �t� bless�s, soit dans leurs
int�r�ts, soit dans leurs opinions, soit dans leurs sentiments
nationaux, par les �v�nements de 1815. Quelques paroles r�actionnaires
ali�n�rent aussi les hommes positifs, qui, habitu�s aux affaires,
avaient accueilli les institutions nouvelles, mais qui ne croyaient pas
qu'il f�t possible de ne tenir aucun compte des �v�nements et de l'�tat
o� se trouvaient alors les esprits.

Cette situation explique les troubles qui, suivant les lieux se
manifestaient alors � l'occasion des misions nombreuses qui furent
faites, souvent avec trop-peu de prudence, pendant la Restauration. Elle
explique aussi les justes reproches dont ces missions furent l'objet de
la part des organes de la presse. Chaque pr�dicateur �tait alors un
adversaire politique. Les missionnaires pr�chant au milieu des passions
�mues en avaient toute la v�h�mence. Mais combien de pr�dicateurs
r�ellement �loquents dont la renomm�e ne s'est pas m�me �tendue bien
loin! Telle est la destin�e des succ�s oratoires les plus brillants, les
plus flatteurs de tous pour l'amour-propre. Ils sont fugitifs comme
l'�motion qu'ils produisent Quelquefois, lorsque l'impression a �t� bien
profonde, il se conserve quelque trace dans le souvenir des auditeurs.
Mais apr�s que reste-t-il, surtout lorsqu'ils n'ont pas �crit? un nom
qui s'efface de jour en jour.

[Illustration: (Le dimanche des Rameaux.--Portail lat�ral de
Saint-Eustache.)]

Au reste, quand m�me ils auraient publi� leurs sermons et pu exprimer
par le style les mouvements passionn�s de leur �loquence, est-il bien
s�r que cela les aurait sauv�s de l'oubli? nous ne le croyons pas. Comme
ils avaient subordonn� leur enseignement � un point de vue particulier,
lorsque les circonstances ont chang�, ils ont d� n�cessairement beaucoup
perdre de leur importance. C'est pour ce motif que nous n'insisterons
pas sur la biographie des pr�dicateurs sous la Restauration. Nous
citerons simplement les Maccarthi, les Guyon, les Fayet, les Ollivier,
les Deguerry, et nous pourrions facilement �tendre la liste. Mais nous
avons h�te d'arriver � la p�riode ouverte par la r�volution de juillet.
Les �v�nements de 1830 n'apport�rent pas un grand changement dans les
relations qui existaient entre l'�glise et l'�tat. Quelques mots furent
remplac�s dans la Charte par des mots � peu pr�s �quivalents, mais les
lois r�glementaires du culte ne furent point modifi�es: on les ex�cuta
seulement avec plus de rigueur, dans le principe surtout. N�anmoins
cette r�volution, dynastique pour ses r�sultats, mais d�mocratique par
ses moyens, jeta dans les esprits une activit� et une agitation qui se
communiqu�rent aussi au clerg�.

[Illustration: M. de Boulogne.]

Nous sommes oblig� de reprendre encore ici la marche des id�es depuis le
commencement du si�cle; M.. Chateaubriand et M. Frayssinous avaient
cherch� � calmer les r�pugnances que le catholicisme inspirait alors:
ils avaient voulu en faire aimer la po�sie, mais l� s'�tait arr�t�e leur
action. Les m�ditations, les harmonies r�veuses et un peu sensuelles de
M. Lamartine, ont �t� l'expression du degr� de foi qui r�gnait alors
dans la soci�t�. D'un autre c�t� la Restauration avait mis en honneur la
pratique ext�rieure du culte; tout serviteur d�vou� de la monarchie
voulait, par cela m�me, para�tre bon chr�tien. Mais la religion ainsi
pratiqu�e, s'arr�tait �videmment � l'�corce, si je puis m'exprimer
ainsi, et occupait plus de place dans les habitudes que dans les
consciences.

[Illustration: M. Deguerry.]

Tout � coup apparut l'_Essai sur l'indiff�rence_, de M. de Lamennais.
Ce livre, qui alors �tait aussi un �v�nement, fit peut-�tre autant de
bruit qu'en ont fait plus tard les _Paroles d'un Croyant._ Rome n'osa se
d�cider d'abord, et le clerg� de France se partagea, en attendant la
d�cision, en deux camps ennemis. Il y eut alors une guerre de pamphlets
et de brochures qui ne sera pas un des �pisodes les moins curieux de
l'histoire des id�es religieuses au dix-neuvi�me si�cle.

L'id�e philosophique d�velopp�e dans _l'Essai_ �tablissait le _sens
commun_, c'est-�-dire la manifestation g�n�rale de la raison humaine
comme la r�gle de la certitude. Ce n'�tait rien moins qu'introduire le
principe d�mocratique dans l'ordre des faits intellectuels; et, de
cons�quence en cons�quence, M. de Lamennais et ses disciples devaient
n�cessairement transporter les m�mes id�es sur le terrain de la
politique. La r�volution de juillet aidant, c'est ce qui arriva bient�t.
On sait l'histoire orageuse de l'_Avenir_. Quelque courte que f�t la
dur�e de ce journal, son action fut grande sur le jeune clerg�. S'il ne
fit pas beaucoup de partisans au gouvernement nouveau, il lui rendit du
moins un grand service, en ce qu'il habitua les pr�tres � voir avec
indiff�rence la chute du tr�ne qui venait de s'�crouler, mais
l'influence de M. Lamennais s'est perp�tu�e par l'�lite du clerg�, dont
il s'�tait entour� pour la r�daction de son journal. Ses disciples ont
�t� dispers�s par les foudres du Saint-Si�ge; ils se sont s�par�s de lui
en reniant l'ensemble de ses doctrines, mais ils n'en ont pas moins
conserv�, peut-�tre � leur insu, beaucoup de la mani�re et aussi
quelques-unes des id�es de leur ancien ma�tre. Sous la Restauration, le
comble de l'audace, pour un pr�dicateur, �tait de d�clarer que le salut
de la religion ne d�pendait pas de celui de la l�gitimit�. Depuis 1830,
la pr�dication a souvent c�toy� les opinions radicales et d�mocratiques,
quelquefois m�me elle s'y est lanc�e � pleines voiles. Et ce qui prouve
que M. de Lamennais est pour beaucoup dans cette tendance nouvelle du
clerg�, c'est que ce sont ceux qui l'ont approch� de plus pr�s qui ont
�t� le plus loin en ce sens.

Aujourd'hui, l'�loquence de la chaire tient plus par la mani�re g�n�rale
� l'Empire qu'� la Restauration. A cette derni�re �poque il eut trop de
reproches directs et de r�criminations violentes; mais, � pr�sent, le
clerg�, loin de se montrer hostile au mouvement, cherche � s'y associer
dans certaines limites afin de le diriger.

Il y a une remarque qui n'est pas non plus sans int�r�t c'est que jamais
plus qu'aujourd'hui le clerg� ne s'�tait montr� satisfait des progr�s de
l'�glise. Il se pla�t � montrer la croix triomphant partout, et de la
meilleure foi du monde il exag�re ses derni�res victoires. On dirait
qu'il cherche � attirer ainsi les esprits ind�cis et toujours pr�ts �
imiter les autres, et les �mes timides qui n'embrassent jamais que le
parti de la victoire.

Il nous reste � entrer dans quelques d�tails biographiques sur les
pr�dicateurs les plus en vogue. Malheureusement, la vie des
pr�dicateurs, comme la vie de tous les hommes d'�tude, est rarement
f�conde en incidents. Nous serons donc forc� d'�tre court, et nous
parlerons seulement de quatre des pr�dicateurs qui ont en ce moment le
plus de r�putation.

M. Combalot est n� en 1794 � Chastenay (Is�re). On assure qu'il s'�tait
destin� d'abord � la profession d'avocat, et qu'une retraite spirituelle
changea tout � coup sa vocation. Quoi qu'il en soit, il fut ordonn�
pr�tre � 25 ans. Il vint � Paris quelque temps apr�s et entra chez les
j�suites. Il n'y fut qu'un an, et � peine rentr� dans la vie s�culi�re
il commen�a ses pr�dications. Il parcourut d'abord les d�partements, et
s'il faut tout dire, il ne fut pas celui qui r�veilla sur son passage le
moins d'irritation.

Depuis ce temps. M. Combalot s'est vou� tout entier � la pr�dication et
aux retraites eccl�siastiques. Si Combalot est un v�ritable orateur: il
a toute la fougue, toute l'imp�tuosit� d'un tribun. Sa parole est anim�e
et br�lante; ses images sont belliqueuses et pleines d'actualit�. Il y
a, dans sa physionomie bilieuse et fortement caract�ris�e, le cachet
d'une indomptable fermet�. La mani�re de ce pr�dicateur n'est pas
cependant exempte de tout reproche: il est quelquefois incorrect: ses
comparaisons sont parfois triviales et ses m�taphores heurt�es. Un
logicien s�v�re pourrait aussi lui demander plus de suite dans ses
raisonnements. Souvent un mot r�veille en lui une id�e soudaine, qu'il
saisit au passage, et il semble alors rompre, pour la suivre, le plan
qu'il s'�tait trac� d'abord. On suit l'improvisation dans ses discours,
mais, malgr� ces d�fauts, � cause de ces d�fauts peut-�tre. M. Combalot
domine son auditoire et le remue profond�ment.

[Illustration: M. Combalot.]

Le talent du M. Lacordaire a beaucoup d'analogie avec celui de M.
Combalot: sa puissance d'entra�nement est la m�me, il a ses qualit�s
brillantes et quelques-uns de ses d�fauts. Il s'�carte moins de son
sujet, ou, pour parler plus juste, il y revient souvent. L'�loquence de
M. Lacordaire se compose surtout d'�lans enthousiastes qui enl�vent les
jeunes imaginations. On n'a pas encore oubli� le sermon qu'il pr�cha �
Notre-Dame le 15 janvier 1841. Comme il avait exalt� les gloires de la
France! comme il avait attir� � lui tous ceux qui se sentaient au coeur
quelque fiert� nationale! S'il suffisait, pour �tre un orateur parfait,
d'exercer sur son auditoire...... influence toute-puissante, M.
Lacordaire serait le premier des orateurs: mais, malheureusement, le
moment qui suit n'est pas aussi favorable que celui pendant lequel on
l'�coute. Ainsi, dans ce sermon dont nous venons de faire mention, et
qu'il pr�cha avec son froc de dominicain, beaucoup d'auditeurs
parfaitement dispos�s en sa faveur furent frapp�s de son exag�ration.

[Illustration: M. Lacordaire.]

M. Lacordaire �tait avocat avant d'�tre pr�tre. Il est n� �
Recey-Sur-Ource (C�te-d'Or), et peut avoir aujourd'hui 41 ans, il eut, �
ce qu'il dit lui-m�me, une enfance turbulente, et ses id�es, au sortir
du coll�ge, n'annon�aient gu�re un futur pr�dicateur. Au grand chagrin
de sa pieuse m�re, il d�clarait, � qui voulait l'entendre, que Dieu
�tait une chim�re, et le catholicisme une sottise. Son droit termin�, il
vint faire son stage � Paris et travailla chez un avocat. Deux ans
apr�s, c'est-�-dire en 1824, le jeune ath�e, subitement converti, �tait
entr� au s�minaire de Saint-Sulpice. Il ne se proposait rien moins, �
cette �poque, que d'aller en Am�rique convertir les peuplades sauvages,
et respirer, loin de cette Europe d�cr�pite, l'air pur du Nouveau-Monde.
M. de Lamennais, dont les ouvrages avaient beaucoup contribu� � sa
conversion, l'en dissuada, et pour donner carri�re � son insatiable
activit� l'attacha depuis � l'_Avenir_, dont il fut un des principaux
r�dacteurs.

Le journal tomba. M. Lacordaire accompagna � Rome M. de Lamennais et le
quitta brusquement. Il publia bient�t une r�tractation, o� il d�clarait
qu'il n'avait jamais adh�r� par _conviction_ aux doctrines de M. de
Lamennais, qu'il n'avait fait que c�der par _lassitude_ aux
sollicitations qui lui �taient faites en s'associant � son oeuvre.

C'est � dater de cette �poque que la r�putation de M. Lacordaire, comme
orateur, a commenc�. Elle grandit en peu de temps. On lui proposa de
pr�cher le Car�me � Notre-Dame en 1835, mais � condition qu'il
soumettrait � M. Affre, alors vicaire-g�n�ral, le plan de ses sermons.
On redoutait la fougue et les id�es d�mocratiques du jeune pr�dicateur.
Cependant on ne put si bien faire, que ses discours ne portassent
l'empreinte du catholicisme lib�ral et un peu r�volutionnaire de
l'_Avenir_. Il y �tait question de souverainet� du peuple et d'id�es
analogues qui ne devaient pas flatter beaucoup un l�gitimiste inflexible
comme M. de Qu�len. Un auteur assure avoir vu l'archev�que s'agiter sur
son si�ge pendant que l'orateur d�veloppait devant lui ses th�ories
nationales. Aussi n'est-il pas �tonnant que, malgr� le succ�s qu'il
avait obtenu dans cette station du Car�me, on l'engage�t � faire un
voyage � Rome. Il en revint l'ann�e suivante et pr�cha encore �
Notre-Dame; comme on trouvait que son style et ses id�es n'�taient gu�re
amend�s, on lui conseilla un nouveau voyage. On assure que ce fut alors
que M. Lacordaire, pour s'affranchir de la censure �piscopale, r�solut
d'entrer dans l'ordre de Saint-Dominique, dont il prit l'habit en juin
1840.

La figure maigre et allong�e de M. Lacordaire s'anime, quand il parle,
d'une expression enthousiaste et po�tique. C'est un homme � imagination
ardente, dont les opinions peuvent changer; mais on sent que sa parole
exprime la conviction.

[Illustration: (M. de Ravignan.)]

M. de Ravignan a une mani�re plus pos�e et plus r�fl�chie que M.
Lacordaire. Il se tient aussi plus en garde contre tout ce qui pourrait
donner � la pr�dication un caract�re politique. C'est l� le motif qui
l'a fait probablement substituer � ce dernier pour les pr�dications de
Notre-Dame. Il suit une marche rigoureusement logique. Malgr� la science
dont il brille, il ne transporte cependant point son auditoire; on sent
comme quelque chose de factice dans la chaleur de son d�bit et dans la
vivacit� calcul�e de son geste.

O� est n� M. de Ravignan? les biographes ne sont pas d'accord sur ce
point. Les uns le font na�tre � Paris, les autres � Bordeaux ou dans les
environs. La derni�re opinion nous para�t la plus vraisemblable.

En 1816, �poque � laquelle il fut nomm� conseiller-auditeur, M. de
Ravignan pouvait avoir vingt-trois ans. Sept ans apr�s, il entra dans la
magistrature et occupa avec distinction pendant dix-huit mois la place
de substitut du procureur du roi pr�s le tribunal de la Seine. Il
renon�a au monde, disposa de sa fortune en faveur de ses h�ritiers
naturels et entra au s�minaire de Saint-Sulpice, qu'il quitta bient�t
pour entrer � Montrouge dans la maison des j�suites. On assure que M. de
Ravignan fut tonsur� par M. Frayssinous, que l'on venait de sacrer
�v�que, et qui, pr�voyant d�s lors sa gloire future, dit en s'adressant
� ceux qui l'entouraient: �Voil� celui qui doit me succ�der dans
l'oeuvre des conf�rences.�

Apr�s avoir pass� plusieurs ann�es � �tudier les P�res de l'�glise et �
s'instruire dans la science des pr�dicateurs. M. de Ravignan fut nomm�
pour pr�cher le Car�me � Notre-Dame. Ce fut le 12 f�vrier 1837 qu'il y
ouvrit sa premi�re conf�rence. Il les a continu�es depuis avec un succ�s
dont rien n'annonce le d�clin. Pr�chant presque toujours sur des
mati�res qui ont rapport au dogme, M. de Ravignan a peu excit� la
critique des journaux.

[Illustration: Une pr�dication � Saint-Roch.]

M. Coeur n'est pas avocat. Sa vocation semble l'avoir port� d'abord vers
le professorat et l'�tat eccl�siastique. Apr�s avoir achev� ses �tudes,
qui furent brillantes, il fut quelque temps r�gent de rh�torique et de
philosophie dans un petit s�minaire de province. Puis, il vint � Paris
en 1827 pour suivre les cours publics profess�s par les hommes c�l�bres
qui ont abandonn� depuis les triomphes pacifiques de la Sorbonne et du
Coll�ge de France pour une sc�ne plus orageuse. Il y passa deux ans et
alla ensuite passer quelque temps dans la solitude de la Chartreuse pour
se pr�parer � recevoir la pr�trise, qui lui fut conf�r�e en juin 1829.
Il venait d'atteindre sa vingt-quatri�me ann�e.

La r�putation de M. Coeur a commenc� en province, lors des pr�dications
qu'il fit � Lyon en 1833, et plus tard � Nantes et � Bordeaux. Paris
devait appeler � lui un talent d�j� si distingu�, et la Sorbonne a rendu
justice � M. Coeur en le nommant � remplir � la Facult� de Th�ologie la
chaire d'�loquence sacr�e.

M. Coeur a une figure assez commune, un geste lourd et un timbre de voix
un peu voil�. Il manque de ces qualit�s ext�rieures qui concourent �
faire un orateur. Mais sa parole est d'une lucidit� admirable. On lui
sait gr� de tous les efforts qu'on n'est pas oblig� de faire pour saisir
sa pens�e. Sa mani�re est savante et philosophique; il excelle �
exprimer de ces v�rit�s que tout le monde sait, mais que personne
n'avait encore exprim�es. Son style est abondant et fleuri.--un peu trop
fleuri peut-�tre; mais c'est l� un d�faut dont il aurait tort de se
corriger tout � fait. Ce qui serait de la recherche dans tout autre
semble naturel en lui et il y a tel passage de ses cours et de ses
sermons qui rappelle les plus, charmantes page� de Bernardin de
Saint-Pierre.

[Illustration: M. Coeur.]

M. Coeur n'a pas encore dit son dernier mot comme pr�dicateur. Mais tout
annonce qu'il s'�l�vera avant qu'il soit de la r�putation de MM.
Lacordaire et de Ravignan, � moins qu'il ne soit absorb� compl�tement
par l'enseignement de la Sorbonne.



Bulletin bibliographique.

_Histoire des �tats-G�n�raux et des institutions repr�sentatives en
France depuis l'origine de la monarchie jusqu'en_ 1789; par A.-C.
THIBAUDEAU, auteur des _M�moires sur la Convention_ et de _L'Histoire du
Consulat et de l'Empire_. 2 vol. in-8. Paris, 1843. Paulin, 15 fr.

�Les �tats-G�n�raux ont eu, dit M. Thibaudeau, une influence immense sur
les destin�es de la nation Fran�aise. D�positaires de ses pouvoirs, ils
l'ont �clair�e sur ses int�r�ts et sur ses besoins; ils lui ont r�v�l�
et enseign� ses droits, ils ont mis � d�couvert les abus criants du
pouvoir, les plaies profondes de la soci�t�; ce sont eux qui en ont
indiqu� et r�clam� les r�formes et les rem�des. Ils ont contribu� �
former l'opinion, � cr�er un esprit public. De temps en temps ils ont
secou� et r�veill� la royaut� par l'expression du voeu national. Ils
l'ont, par l'empire du droit et de la raison, forc�e � sortir de son
orni�re et � marcher avec le si�cle. Elle a march� � pas lents, de
mauvaise gr�ce, de mauvaise foi, mais elle n'est pas rest�e
stationnaire. Les c�l�bres ordonnances qui formaient notre droit publie,
dont nos p�res se glorifiaient et que l'Europe admirait, ce ne sont ni
les rois ni leurs conseillers qui en eurent la pens�e: les
�tats-G�n�raux en ont fourni la mati�re; elles ont �t� calqu�es sur
leurs cahiers. C'est au cri des �tats-G�n�raux qu'�clata la plus
glorieuse des r�volutions. Qui peut dire o� en serait la France, si elle
n'avait pas en les �tats-G�n�raux. �

L'histoire des �tats-G�n�raux, en d'autres termes, l'histoire de la
longue lutte de la royaut� et de la nation, de la l�gitimit� et de la
souverainet� du peuple, de l'absolutisme et de la l�galit�, tel est le
vaste et beau sujet que M. Thibaudeau s'est propos� de traiter, car
cette histoire ne tient qu'une petite place dans les histoires de
France. Quelques �crivains avaient, il est vrai, essay�, � diverses
�poques, de combler cette importante lacune; mais leurs travaux sont
tr�s-abr�g�s, superficiels, incomplets et fautifs. D'ailleurs, M.
Thibaudeau s'est aid� surtout de documents pr�cieux rest�s in�dits
jusqu'� ce jour, et dont ses pr�d�cesseurs n'avaient pas pu profiter.

Les �tats-G�n�raux ne datent que de 1502. Cependant ils n'ont pas �t�
improvis�s. D'autres institutions analogues les ont amen�s et leur ont
servi de base. Il faut n�cessairement conna�tre ces pr�c�dents pour
appr�cier l'origine des �tats, leur constitution, leurs vices, leur
utilit�. Une longue et savante introduction plac�e en t�te du premier
volume contient l'expos� des vicissitudes diverses qu'avait subies,
pendant sept si�cles, depuis sa fondation jusqu'au r�gne de Philippe le
Bel, la monarchie fran�aise.

Ces pr�misses pos�es, M. Thibaudeau aborde franchement son sujet. Il
montre les �tats-G�n�raux naissant sous Philippe le Bel (1302), se
d�veloppant sous ses successeurs, empi�tant peu � peu sur l'autorit�
royale, essayant d'�tablir un gouvernement repr�sentatif, gouvernant un
instant, pendant la captivit� du roi Jean, puis, mal compris et mal
second�s par le peuple, laissant �chapper une partie du pouvoir dont ils
s'�taient empar�s, ne cessant pas cependant, malgr� l'inutilit� de leurs
r�clamations, d'adresser � la couronne des remontrances qui ne seraient
pas tol�r�es dans les gouvernements constitutionnels, pr�parant autant
qu'il �tait en eux la grande r�g�n�ration du royaume, remplac�s pendant
une p�riode de pr�s de deux si�cles, de 1614 jusqu'en 1789, par des
assembl�es de notables, instruments dociles de la monarchie absolue,
rappel�s enfin en 1789, et disparaissant pour toujours dans cette
temp�te qui engloutit clerg�, noblesse, tiers-�tat, toute distinction
d'ordres, et cr�a la nation fran�aise.

_History of the House of Commons_, from the convention-parliament of
1688-9 to the passing of the reform bill in 1832; by W. CHARLES
TOWNSEND, Esq., recorder of Macclesfield.

_Histoire de la Chambre des Communes_ depuis la convention de 1688-9,
jusqu'au vote du bill de r�forme en 1832; un vol. in-8. Londres.
Colburn, 14 schellings (non traduite.)

A en juger par le premier volume qui vient de para�tre, cet ouvrage de
M. Townsend ne tiendra pas les promesses de son titre. Il n'est jusqu'�
pr�sent qu'un recueil assez indigeste d'anecdotes ou de biographies.
S'il se f�t pr�sent� avec un air plus convenable et plus modeste, il e�t
�t� sans aucun doute beaucoup mieux accueilli par la critique; mais il
lui sied trop mal d'avoir de telles pr�tentions. M. Townsend ne peut pas
croire qu'il a �crit une histoire de la chambre des communes: il ne le
persuadera pas au lecteur, que son annonce mensong�re aura tromp�.

L'histoire que M. Townsend s'�tait propos� d'�crire renferme une p�riode
de 144 ann�es; car elle s'�tend depuis la convention de 1688-9 jusqu'�
la promulgation du bill de r�forme en 1832. Cette p�riode, M. Townsend
la divise en trois �poques. La premi�re de ces �poques, qui commence �
l'abdication de Jacques II et finit � la mort de Georges Ier, en 1727,
se trouve comprise tout enti�re dans le premier volume que le libraire
Colburn vient de mettre en vente.

Ce volume, divis� en treize chapitres, se compose des biographies de
tous les _speakers_ qui ont pr�sid� la chambre des communes pendant ces
39 ann�es, et de celle des principaux _lawyers_, ou jurisconsultes qui y
ont jet� quelque �clat, Somers, sir Robert Sawyer, sir William Williams,
Robert Pri�e, sir Bartholomew Shower et lord Lechmere. On y trouve en
outre trois curieux chapitres sur les divers _privil�ges_ dont
jouissaient les membres de la chambre des communes. Mais, nous le
r�p�tons une fois encore, pourquoi cette compilation a-t-elle pris un si
beau titre?

_Les Annales du Parlement fran�ais_, ou Compte-rendu m�thodique des
d�bats de la Chambre des Pairs et de la Chambre des D�put�s, publi� par
une soci�t� de publicistes, sous la direction de M. FLEURY (4e ann�e de
la publication). Chaque ann�e, 1 volume in-4� du prix de 25 fr.--Chaque
discussion se vend s�par�ment 25 cent. la feuille. Paris, Firmin Didot.

MM. Firmin Didot suivent, depuis quatre ann�es, l'exemple que leur avait
donn� le libraire Hansard: � la fin de chaque session ils r�impriment,
en un beau volume in-4�, les _Parliamentary debates_ des Chambres
fran�aises. Cette publication, faite avec le plus grand soin, ne pouvait
manquer d'obtenir un grand succ�s. D'une part, en effet, elle s'adresse
non-seulement aux pairs et aux d�put�s, mais aux administrateurs, aux
jurisconsultes, � tous les hommes qui se livrent � des �tudes s�rieuses
sur la politique, la l�gislation, et � l'�conomie politique; d'autre
part, elle ne peut �tre remplac�e par aucune collection, car elle est
con�ue sur un plan enti�rement nouveau. Tandis que toutes les autres
publications p�riodiques offrent, pour chaque session, une s�rie de
s�ances, les _Annales du Parlement fran�ais_ offrent, pour la m�me
p�riode, une s�rie de discussions compl�tes. Tout ce qui concerne le
m�me sujet, depuis la _premi�re_ pr�sentation du projet jusqu'au
_dernier_ vote, est r�uni sans interruption. Les expos�s des motifs et
les rapports dans les deux Chambres sont transcrits _in extenso_. Les
discours prononc�s sont tant�t reproduits en entier d'apr�s le
_Moniteur_, tant�t analys�s avec soin, le plus souvent en conformit� des
proc�s-verbaux qui offrent la meilleure garantie d'exactitude et
d'impartialit�. Les textes des projets pr�sent�s, amend�s et vot�s, sont
transcrits en entier sur plusieurs colonnes, de mani�re que l'oeil peut
suivre facilement les transformations subies dans la discussion.

Chaque volume comprend ainsi une session enti�re; mais pour que cette
classification m�thodique ne fasse pas perdre de vue l'ordre naturel des
d�bats, les sommaires des s�ances, en ordre chronologique, indiquent
_tous_ les travaux des deux Chambres et tous les noms des pairs et des
d�put�s qui ont pris part aux d�bats.

Enfin des tables alphab�tiques permettent de rechercher facilement les
travaux des deux Chambres et de chacun de leurs membres.

_Des Monts-de-Pi�t� et des Banques de pr�t sur nantissement_ en France,
en Belgique, en Angleterre, en Italie, en Allemagne, par A. BLAIZE. 1
vol.. in-8� de 440 pages. Paris, 1843. Pagnerre, 9 francs.

Frapp� des inconv�nients et des abus actuels des Monts-de-Pi�t�, M. A.
BLAIZE a consacr� plusieurs ann�es de sa jeunesse � examiner cette
question, qui int�resse � un si haut degr� la condition pr�sente et
peut-�tre m�me l'avenir des classes inf�rieures. Il a r�uni en un seul
volume une masse �norme de documents in�dits ou diss�min�s dans de
nombreux ouvrages; mais il ne s'est pas content� de signaler le mal, il
a en outre essay� d'indiquer les rem�des capables de le gu�rir. Le livre
qu'il vient de publier est tout � la fois un ouvrage de statistique et
de th�orie, qui s'adresse aux hommes s�rieux et positifs. Toutes les
r�formes qu'il propose sont, non-seulement possibles, mais imm�diatement
r�alisables.

M. A. BLAIZE a divis� son travail en trois parties. La premi�re comprend
l'histoire des banques de pr�ts sur nantissement depuis le Moyen-Age
jusqu'� nos jours Un fait curieux, l'apparition des aventuriers italiens
d�sign�s, au Moyen-Age, sous le nom de Caoursins et de Lombards, et qui
paraissent avoir �t� d'abord les agents de la cour de Rome, l'a conduit
� des recherches du plus haut int�r�t pour l'histoire des finances et de
l'�conomie politique. Ainsi M. BLAIZE a surtout puis� aux sources
officielles; les ordonnances du Louvre lui ont fourni des mat�riaux
pr�cieux.

La seconde partie est consacr�e � l'examen de l'organisation des
Monts-de-Pi�t� en g�n�ral, mais principalement de celui de Paris, le
plus consid�rable de tous. M A. Blaize a �tudi� ses op�rations dans le
plus grand d�tail, et s'est appuy� uniquement sur les comptes
administratifs. Il discute avec un soin tout particulier la question des
commissionnaires, d�battue depuis plusieurs ann�es entre eux et
l'administration, et dont la solution, quelle qu'elle soit, ne peut �tre
�loign�e et exercera une grande influence sur l'avenir du Mont-de-Pi�t�.
Est-il n�cessaire d'ajouter qu'il consid�re en fait et en droit leur
suppression �comme chose juste, utile et l�gale.�

Dans la troisi�me partie, M. A Blaize expose et d�veloppe les r�formes
qu'il voudrait voir introduire dans le r�gime des Monts-de-Pi�t�. Les
institutions ne sauraient rester stationnaires; elles doivent se mettre
en harmonie avec le d�veloppement progressif des soci�t�s. M. A. Blaize
propose douze r�formes principales qui feraient, dit-il, des monts
d'_impi�t�_, comme les appelait Nicolas Barianno, des banques populaires
et de v�ritables institutions de bienfaisance et contiendraient le germe
d'une transformation sociale.

Enfin, pour compl�ter son travail, M. A. Blaize a r�uni dans un
appendice tous les documents qu'il a pu recueillir sur les banques
�trang�res de pr�ts sur nantissement. Il passe successivement en revue
l'Angleterre, l'�cosse, l'Irlande, la Belgique, la Hollande,
l'Allemagne, l'Italie, le Pi�mont, l'Espagne, la Russie et la Chine.
Trois curieux paragraphes, intitul�s: L�gislation, Jurisprudence et
Bibliographie des Monts-de-Pi�t�, terminent cet appendice.

M. A. Blaize a rempli son but; il r�ussira certainement �� appeler sur
cette mati�re, si importante � ses yeux et si ignor�e, l'attention des
hommes de bien, � provoquer des �tudes s�rieuses et les r�formes que
commandent, en faveur des classes d�sh�rit�es, la justice et la raison.�
Son livre m�rite � un double titre nos �loges. C'est une bonne action et
de plus un ouvrage consciencieux, m�thodique, clair, et �crit dans
certaines parties avec cette noble chaleur qui vient plus encore du
coeur que de l'esprit.

_De la cr�ation de la Richesse_, ou des int�r�ts mat�riels en France,
statistique compar�e et raisonn�e, par J.-H SCHNITZLER; 2 vol. in-8�.
Paris, 1842. Lebrun, 15 fr.

M. J-H. Schnitzler a entrepris, depuis plusieurs ann�es, un important
ouvrage, intitule _Statistique g�n�rale de la France_. Cet ouvrage,
accompagn� de nombreux tableaux et divis� en deux parties, doit former 4
vol. in-8�. La seconde partie seule a paru, sous le titre de: _Cr�ation
de la Richesse_. M Schnitzler l'a publi�e s�par�ment, �malgr� son
imperfection trop r�elle, afin de mieux d�brouiller l'�norme amas de
mat�riaux qu'il lui a fallu mettre en oeuvre, et, afin de puiser, dans
les indulgents suffrages du public, l'encouragement dont il a besoin
pour mener � bien une entreprise si difficile.�

Le premier volume de la _Cr�ation de la Richesse_ est consacr� � la
_production_, c'est-�-dire � l'industrie dans son acception la plus
g�n�rale (agriculture, exploitation des mines, industrie manufacturi�re,
etc.) Le second volume traite de la _circulation_ ou du commerce (des
importations et des exportations de la France, de ses relations
mercantiles avec tous les pays du monde, des transports par terre et par
mer, de l'�tat de tous les ports du royaume, etc.).

Ces deux volumes embrassent ainsi les _int�r�ts mat�riels_ dans leur
vaste ensemble et les examinent sous toutes leurs faces.

Les _int�r�ts moraux_ seront l'objet des deux premiers volumes qui
para�tront dans le courant de cette ann�e. Apr�s avoir trait� avec
d�tail du territoire, de la population et de la consommation, M.
Schnitzler annonce qu'il exposera d'une mani�re compl�te et dans un
ordre m�thodique, tous les faits relatifs � l'�tat (constitution,
gouvernement, administration, force publique, etc.), � l'�glise et aux
�coles.

_Voyage en Bulgarie_ pendant l'ann�e 1841, par M. BLANQUI, membre de
l'institut; 1 vol. in-18. Paris, 1843. W. Coquebert, 3 fr. 50 c.

Vers le milieu de l'ann�e 1841, � la suite de quelques exactions
financi�res plus rudes que de coutume, une partie des populations
chr�tiennes de la Bulgarie se souleva contre les Turcs. Ce mouvement,
mal combin�, fut bient�t comprime par la force militaire. Pendant
plusieurs semaines, des bandes d'Albanais, d�cha�n�es contre les
insurg�s mirent � feu et � sang la malheureuse Bulgarie. Le bruit de
leurs d�vastations retentit bient�t dans toute l'Europe chr�tienne, dont
les cabinets venaient de se concerter d'une mani�re si �clatante en
faveur de l'Empire ottoman. La France s'en montra surtout vivement
pr�occup�e, et M. Guizot, ministre des affaires �trang�res, chargea
alors M Blanqui d'aller constater le v�ritable �tat des choses, en
traversant la Turquie d'Europe dans sa plus grande longueur, depuis
Belgrade jusqu'� Constantinople.

M. Blanqui �tait parti de Paris publiciste de l'opposition, il est
revenu de Constantinople candidat minist�riel. A son retour, il a r�dig�
un travail officiel qui ne lui appartient plus; mais il publie
aujourd'hui la relation personnelle de son voyage. On ne peut refuser �
M. Blanqui un esprit vif et prompt et un style net et facile. Son
_Voyage en Bulgarie_ a en outre le m�rite de nous faire conna�tre,
superficiellement il est vrai, l'�tat physique, �conomique et moral
d'une vaste contr�e bien rarement visit�e et plus rarement d�crite par
les voyageurs fran�ais ou �trangers.

M. Blanqui s'embarque � Vienne sur le Danube, et descend ce beau fleuve
jusqu'� Belgrade, o� il rend une visite au prince Michel et � la
princesse Lioubitza. A Belgrade il prend la voie de terre pour gagner
Constantinople; il traverse successivement Vidin, dont le pacha, le
fameux Hussein, l'exterminateur des janissaires, lui fait une magnifique
r�ception, Nissa, Sophie, Ousonnjava, Andrinople et Constantinople. Un
bateau � vapeur le ram�ne ensuite � Malte et � Marseille. L'importance
actuelle et future du Danube, les derni�res r�volutions de la Servie, le
caract�re, l'agriculture et le commerce des Bulgares, la quarantaine et
la navigation � vapeur en Orient, forment les sujets de plusieurs
chapitres qui permettent au lecteur de reprendre haleine.... car M.
Blanqui ne s'arr�te pas longtemps dans le m�me pays. Enfin un rapport
sur les prisons de la Turquie termine ce joli petit volume, dont la
lecture est aussi agr�able qu'instructive.

_Po�sies_ d'ANTOINETTE QUARR�, de Dijon; 1 vol. in-8�, 1843. Paris,
Ledoyen.--Dijon, Lamarche.

Mademoiselle Antoinette Quarr� est une jeune ling�re qui a toujours
habit� Dijon, sa ville natale. D�s son enfance, elle aima passionn�ment
la po�sie. A peine les travaux de l'atelier lui laissaient-ils un
instant du repos, elle lisait les trag�dies de Racine; elle en r�citait
les plus belles tirades. Enfin, un jour le hasard fit tomber entre ses
mains un volume des _M�ditations po�tiques_ de M. de Lamartine. �Il me
sembla, dit-elle, qu'un monde nouveau se r�v�lait � ma pens�e, et je
m'abandonnai avec d�lices � l'enivrement de cette lecture, qui venait de
compl�ter en quelque sorte mon existence intellectuelle. Ce livre ch�ri
ne me quitta plus, et, � force de le relire, j'en appris bient�t toutes
les pages. C'est ainsi que, accoutum�e � cette langue harmonieuse des
vers, j'en vins tout naturellement � la parler � mon tour; mes propres
pens�es se rev�tirent d'elles-m�mes d'expressions po�tiques, et j'y
trouvai du plaisir. �

A dater de cette �poque, mademoiselle Antoinette Quarr� composa, dans
ses moments de loisir, quelques petites pi�ces pleines de fautes et
d'incorrections; car les r�gles de l'art lui �taient tout � fait
inconnues; mais d�j� un homme d'esprit et de go�t. M. Roget de
Belloguet, ayant pris connaissance de ces premiers essais, y d�couvrit
les germes d'un beau talent. Il alla trouver la jeune fille ignorante,
l'aida de ses conseils et de ses le�ons, et plus tard lui fit ouvrir les
colonnes d'une revue litt�raire qui s'imprimait alors � Dijon. Les
premiers vers publi�s par mademoiselle Antoinette Quarr� furent
accueillis avec faveur. M. de Lamartine adressa � la jeune ling�re
dijonnaise une de ses plus gracieuses �p�tres; d�s lors la r�putation de
mademoiselle Quarr� s'accrut dans la m�me proportion que son talent. Une
souscription qui fut bient�t remplie s'ouvrit � Dijon pour l'impression
de ses oeuvres choisies. Le Conseil municipal et l'Acad�mie des
sciences, arts et belles-lettres de Dijon, s'empress�rent de s'associer
� ce g�n�reux mouvement d'une ville que sa r�putation litt�raire place
au premier rang parmi les villes de la France.

Telle est l'histoire de ce charmant volume qui nous arrive de la
capitale de la Bourgogne. Disciple de M. de Lamartine, mademoiselle
Antoinette Quarr� imite parfois un peu servilement les rhythmes de son
ma�tre; mais alors m�me qu'elles paraissent trop monotonement
harmonieuses, ses strophes renferment toujours quelque pens�e d�licate
ou profonde. Pour elle, la forme n'est �videmment qu'un moyen, qu'un
accessoire. Elle a un but plus �lev�, elle cherche � parler � l'�me ou
au coeur. On a peine � comprendre, en lisant ses po�sies, comment, au
milieu des soucis d'une vie laborieuse et pauvre, en gagnant p�niblement
son pain de chaque jour, une jeune fille a pu atteindre � une pareille
perfection de style, d�velopper si largement son intelligence et trouver
en elle de tels tr�sors de sentiment. Cependant le doute est-il
possible? Les preuves ne sont-elles pas l� dans nos mains, sous nos
yeux? N'avons-nous pas lu _Un fils, la r�ponse � M. de Lamartine, � mon
Perroquet, � Dijon, la Madone, l'Invocation,_ et tant d'autres petits
chefs-d'oeuvre qui nous autorisent � ajouter d�s � pr�sent le nom de
mademoiselle Antoinette Quarr� � la liste d�j� si longue des �crivains
auxquels Dijon s'enorgueillit d'avoir donn� le jour.

_Rimes h�ro�ques_, par AUGUSTE BARBIER. 1 joli vol. in-18. Paris, 1843.
Paul Masgana, 3 fr. 50.

En feuilletant les oeuvres lyriques de Torquato Tasso, M. A. Barbier y a
trouv� un recueil de sonnets intitul�: _Rime h�ro�que_. Ce sont des vers
adresses � diff�rents princes de l'Italie, en l'honneur de leur mariage
ou de la naissance de leurs enfants. L'auteur des _Iambes_ a pens� que
ce titre pouvait s'appliquer avec plus de raison encore aux chants
inspir�s par ceux qui se sont d�vou�s au bien de leurs semblables. Il a
donc recueilli toutes les pi�ces, de vers que, dans ses lectures ou dans
ses voyages, l'�motion d'un pieux souvenir, un grand acte de vertu ou de
patriotisme avaient pu lui inspirer, et les groupant par ordre de temps,
il en a compos� une sorte de galerie qu'il a d�cor�e du titre de _Rimes
h�ro�ques._--La forme du sonnet est celle que sa pens�e a rev�tue, �car,
dit-il, ce petit po�me, d'invention moderne, a le m�rite d'encadrer avec
pr�cision l'id�e ou le sentiment.�



M. le Mar�chal comte d'Erlon.

M. le lieutenant-g�n�ral Drouet, comte d'Erlon, vient, par ordonnance
royale du 9 avril, d'�tre �lev� � la dignit� de mar�chal de France.

Aux termes de la loi du 4 ao�t 1839, sur l'organisation de
l'�tat-major-g�n�ral de l'arm�e, le nombre des mar�chaux de France est
de six au plus en temps de paix, et pourra �tre port� � douze en temps
de guerre. Lorsqu'en temps de paix le nombre des mar�chaux de France
exc�dera la limite fix�e, la r�duction s'op�rera par voie d'extinction;
toutefois, il pourra �tre fait une promotion sur trois vacances.

A l'�poque o� cette loi fut rendue, le nombre des mar�chaux de France
�tait de douze. Depuis, six d'entre eux sont morts, et sur ces six
vacances, deux promotions ont �t� faites: celles de M. le
lieutenant-g�n�ral comte Horace S�bastiani et de M. le
lieutenant-g�n�ral comte Drouet d'Erlon.

[Illustration: M. le mar�chal comte d'Erlon.]

Aujourd'hui, le nombre des mar�chaux de France est de huit, dont un
seul, M. le duc de Dalmatie, est de la premi�re promotion, faite par
Napol�on, le 19 mai 1804, le lendemain de son �l�vation au tr�ne
imp�rial. Voici les noms des huit mar�chaux actuels: Duc de DALMATIE
(Soult), pr�sident du conseil et ministre de la Guerre; duc de REGGIO
(Oudinot), gouverneur de l'h�tel royal des Invalides; comte MOLITOR;
comte G�RARD, grand-chancelier de l'ordre, royal de la L�gion-d'Honneur;
marquis de GROUCHY; comte VAL�E; comte Horace S�BASTIANI; comte DROUET
D'ERLON.

Les six derniers mar�chaux morts sont: comte de Lobau (Mouton); marquis
Maison; duc de Tarente (Macdonald); duc de Bellune (Victor); duc de
Con�gliano (Moncey); comte Clauzel.

La dignit� de mar�chal de France, en vertu de la m�me loi du 4 ao�t
1839, n'est conf�r�e qu'aux lieutenants-g�n�raux qui auront command� en
chef devant l'ennemi: 1� une arm�e ou un corps d'arm�e compos� de
plusieurs divisions de diff�rentes armes; 2� les armes de l'artillerie
et du g�nie dans une arm�e compos�e de plusieurs corps d'arm�e. Le
nouvel �lu, doyen des lieutenants-g�n�raux depuis quelques ann�es, et
dont la nomination � ce grade remonte au 27 ao�t 1803, satisfait depuis
longtemps � la premi�re de ces conditions, puisqu'il plusieurs reprises,
sous l'Empire, il a command� en chef des corps d'arm�e form�s de
plusieurs divisions.

M. le mar�chal Drouet d'Erlon, n� � Reims le 29 juillet 1765, d�buta
dans la carri�re militaire par �tre soldat dans un bataillon de
volontaires nationaux, o� il s'enr�la en 1792. Son courage et son
intelligence l'ayant fait distinguer par le g�n�ral Lefebvre, il devint
son aide-de-camp, et fit sous ses ordres les campagnes de 1793, 1794,
1795 et 1796, aux arm�es de la Moselle et de Sambre-et-Meuse. En 1799,
il fut nomm�, g�n�ral de brigade. Attach� � l'arm�e qui, en 1803,
s'empara du Hanovre, il fut �lev� au grade de g�n�ral de division. Il
servit en cette qualit� � la grande arm�e d'Allemagne, prit une part
active � la bataille d'I�na, et contribua � la prise de Halle. Chef
d'�tat-major-g�n�ral du corps d'arm�e du mar�chal Lannes, il se signala
� la bataille de Friedland, le 14 juin 1807, et y fut bless�. Le 29 mai,
il fut nomm� grand-officier de la L�gion-d'Honneur. En 1809, il
contribua � soumettre le Tyrol. Charg� du commandement du 9e corps
d'arm�e d'Espagne, il obtint, en 1810, des succ�s en Portugal, et lit sa
jonction avec Mass�na, le 26 d�cembre 1811 A la fin de d�cembre 1812, il
for�a le g�n�ral anglais Hill � se retirer sous les murs de Lisbonne. En
1815, il commandait l'arm�e du centre et obtint des succ�s sur la
Guenna. Vers la lin de juillet, il emporta de vive force le Col-de-Maya,
apr�s la plus vigoureuse r�sistance de la part des Espagnols. Il
commandait un corps d'arm�e � la bataille de Vittoria, devint un des
lieutenants du mar�chal Soult lors de l'invasion de l'arm�e anglaise
dans le midi de la France, et combattit, en 1814, dans toutes les
affaires o� le territoire national fut �nergiquement disput� � l'ennemi,
notamment � Orthez et � Toulouse.

A la premi�re Restauration, M. le comte d'Erlon fut nomm� commandant de
la 16e division militaire (Lille), chevalier de Saint-Louis et grand
cordon de la L�gion-d'Honneur. Apr�s le d�barquement de l'Empereur au
golfe Juan, le g�n�ral Lefebvre-Desnouettes ayant form� le projet de
rassembler toutes les forces qui se trouvaient dans le nord de la
France, pour tenter un coup de main sur Paris, M. le g�n�ral Drouet
d'Erlon fut pr�venu de complicit� dans ce hardi dessein, et arr�t�, le
13 mars 1813, par ordre du duc de Feltre (Clark), alors ministre, de la
Guerre. Le cours des �v�nements le rendit bient�t � la libert�, et lui
permit de s'emparer de la citadelle de Lille, o� il se maintint jusqu'au
20 mars. Le 28 du m�me mois, il fit proclamer et reconna�tre l'Empereur
dans la 16e division. Napol�on l'�leva � la pairie par d�cret du 2 juin,
et lui confia le commandement du premier corps de son arm�e, � la t�te
duquel il fit, � Fleuras et � Waterloo, des prodiges de valeur que la
fortune rendit inutiles. Le g�n�ral d'Erlon commanda ensuite l'aide
droite de l'arm�e sous Paris, et apr�s la capitulation, il se retira au
del� de la Loire. Compris dans l'ordonnance de proscription du 24
juillet 1815, il quitta son corps d'arm�e, et fut assez heureux pour
arriver � Bayreuth, en Bavi�re, o� il trouva un asile. Plus tard il
s'�tablit aux environs de Munich et y v�cut, dans une modeste retraite,
de l'exploitation industrielle d'une brasserie. Il fut cit�, le 12 juin
1815, devant le conseil de guerre de la 11e division militaire, �
Bordeaux, pour �tre jug� par contumace; mais l'instruction n'ayant pas
�t� trouv�e suffisante, l'affaire fut suspendue jusqu'� plus ample
inform� et n'eut pas d'autre suite.

La r�volution de Juillet 1830 rappela en France le comte d'Erlon, et il
fut r�int�gr� dans son grade. Son nom figura de nouveau sur la liste des
lieutenants-g�n�raux en activit�, publi�e par l'_Almanach royal et
national_ de 1831, apr�s en avoir �t� effac� pendant quinze ann�es. Pair
de France, le 19 novembre 1831, M. le comte d'Erlon fut nomm�, par
ordonnance royale du 27 juillet 1834, gouverneur-g�n�ral des possessions
fran�aises dans le nord de l'Afrique, et conserva ce commandement
jusqu'au 8 ao�t 1833, jour o� il quitta Alger, une ordonnance du 8
juillet lui ayant donn� pour successeur le mar�chal Clauzel, qu'il vient
de remplacer � son tour dans la dignit� de mar�chal de France. Peu de
temps apr�s son retour d'Alg�rie, M. le lieutenant-g�n�ral d'Erlon fut
appel� de nouveau au commandement de la 12e division militaire, qu'il
avait occup� avant son d�part pour l'Afrique, et qu'il occupait encore
au moment de sa promotion au mar�chalat.



Sur la Locomotion a�rienne

LETTRE

A M. LE DIRECTEUR DE L'ILLUSTRATION.

Monsieur,

Vous avez ins�r� dans le dernier num�ro de votre _Journal universel_ une
description, avec figures, d'une machine � vapeur a�rienne. Il para�t
que la curiosit� publique est vivement excit�e, en Angleterre, par cette
pr�tendue invention, et qu'il en a �t� m�me question au Parlement. En
mettant vos lecteurs au courant du sujet, vous n'avez fait, ce me
semble, que justifier votre titre et la promesse de ne rien laisser
�chapper de ce qui attire l'attention g�n�rale, � tort ou � raison. Vous
avez eu soin, d'ailleurs, de ne parler de la _d�couverte_ de M. Henson
qu'avec une prudente r�serve, et je suis convaincu que tous vos
lecteurs, mis en garde par la mani�re dont vous la leur avez expos�e, ne
l'auront accueillie qu'avec une extr�me d�fiance, peut-�tre m�me la
plupart avec une compl�te incr�dulit�.

Pour moi, Monsieur, j'avoue que je me range d�cid�ment au nombre de
ceux-ci, et je vous demande la permission de vous soumettre quelques
r�flexions au sujet du probl�me que M. Henson s'est propos� et de la
solution qu'il s'imagine en avoir trouv�e. Si vous jugez convenable de
les communiquer � mes co-abonn�s, j'ose croire que ceux qui prendront la
peine de les lire tomberont d'accord avec moi sur l'absurdit� th�orique
de cette solution; et quant � l'impossibilit� pratique, je laisse � M.
Henson lui-m�me le soin de la d�montrer, s'il ne l'a d�j� fait.

Le principe fondamental de la nouvelle machine consiste, dit-on, en ce
qu'elle _emprunte � la Nature_ la force n�cessaire pour se mettre en
mouvement et s'�lever dans l'air; la machine � vapeur qu'elle porte lui
restitue d'ailleurs, � chaque instant, la vitesse que lui fait perdre la
r�sistance de l'air. On ajoute fort judicieusement, comme exemple �
l'appui de cette id�e, qu'un oiseau s'envole beaucoup plus facilement
lorsqu'il est perch� au sommet d'un rocher ou d'un arbre, que lorsqu'il
lui faut s'�lever de terre.

Je trouve � ceci, monsieur Henson, une petite difficult� qui m'arr�te
tout d'abord. Vous lancez votre machine dans les airs, de l'extr�mit�
sup�rieure d'un plan inclin�: fort bien! Mais comment l'aurez-vous
hiss�e au sommet de ce plan?--� grand renfort de poulies, de cordes, de
cabestans, d'engrenages, etc.; le tout mis en action par des hommes, par
des chevaux, par la vapeur, que sais-je? En tout cas, par un moteur
qu'il faut payer; car si la _Nature_ consent � vous pr�ter de la force,
ce n'est, assur�ment, pas pour rien. Puis, lorsque vous aurez abandonn�
l'appareil � lui-m�me, dans quel sens pensez-vous donc que s'exercera la
vitesse qu'il acquiert en vertu de sa chute? Tout le monde ne r�pond-il
pas, dans le sens vertical, de haut en bas.--Comment voulez-vous donc
que cette vitesse puisse servir � un mouvement de progression horizontal
dans un sens perpendiculaire � sa direction? Bien plus! comment oser
dire qu'elle puisse changer de direction, et que votre a�rostat d'un
nouveau genre ait plus de vitesse � la descente? Ne voyez-vous pas que
vous nous proposez tout simplement le mouvement perp�tuel? Nierez-vous
que votre histoire soit tout � fait analogue � celle du couvreur qui,
venant de glisser le long d'un toit, passe, pendant sa chute, devant une
fen�tre ouverte au premier �tage, et profite de cette heureuse
circonstance pour entrer de plain-pied dans l'appartement, � la grande
surprise des locataires? Si le grand Newton ne s'est pas avis� de cette
importante modification aux lois de la pesanteur universelle, c'est
qu'il n'a philosoph� qu'� propos de la chute d'une simple pomme dans son
jardin. Nous, au contraire, n'avons-nous pas appris par nos bonnes
l'anecdote de la chute du couvreur? �tonnez-vous donc un peu des progr�s
de la m�canique appliqu�e!

Mais votre comparaison de l'oiseau me para�t tout � fait ing�nieuse, et
je d�sire vous y suivre, monsieur Henson! Oui, sans doute, votre oiseau
vole avec moins de peine quand, d'un point culminant, il s'�lance dans
les airs, pour se maintenir � la m�me hauteur ou pour descendre, que
lorsqu'il lui faut d'abord s'�lever de terre � la hauteur qu'il veut
atteindre. Vous-m�me, j'en suis s�r, vous �prouvez moins de fatigue �
descendre qu'� monter un escalier. Il est vraiment � regretter que ces
grandes v�rit�s n'aient pas �t� vulgaris�es, depuis longtemps, par
quelque couplet _ad hoc_, dans la chanson de M. de la Palice; vous
auriez moins de mal � nous les faire comprendre.--Mais comment votre
oiseau a-t-il gagn� le sommet de l'arbre sur lequel vous le perchez si
gratuitement? Comment �tes-vous parvenu au haut de l'escalier que vous
n'avez plus qu'� descendre? Je vous vois, vous et votre oiseau, dans un
cruel embarras! Il va falloir que vous commenciez, vous, par monter,
lui, par s'envoler de bas en haut. Tirez-vous de l� si vous pouvez.

Encore quelques mots, Monsieur le Directeur.--M. Henson nous promet une
machine de la force de 20 chevaux, ne pesant pas plus de 500 kil., avec
l'eau n�cessaire pour l'entretenir. Je regrette qu'il ne nous ait pas
parl� du temps du voyage. Mais jele suppose d'une heure seulement. Or,
jusqu'� ce jour, on n'a jamais r�ussi � br�ler moins de 2 kil. et demi
de charbon par heure et par force de cheval; ce qui, pour 20 chevaux
fait 50 kilog.--Il faut aussi compter au moins 12 kilog. et demi d'eau
par heure et par cheval; et, pour la machine en question, 250
kilog.--Comme 50 et 250 l'ont 300 kilog., voil�, si je ne m'abuse, la
totalit� du poids de la machine absorb� uniquement par
l'approvisionnement d'une heure en eau et en charbon. Quant � la machine
elle-m�me, il para�t qu'elle ne p�se rien du tout. Ce r�sultat n'est pas
moins merveilleux que le reste; car on n'a pas encore, que je sache,
r�duit le poids d'une machine � vapeur � moins de 500 � 400 kilog. par
force de cheval d�velopp�e; ce qui coterait � 6.000 kilog., au bas mot,
le poids de celle de M. Henson.

Il y a donc quelques raisons de croire, Monsieur le Directeur, que la
nouvelle invention doit �tre class�e au premier rang parmi les
_puffs_-monstres dont l'imagination f�conde de nos voisins d'outre-mer
nous gratifie si souvent aujourd'hui. Mais ce qui me semble fort
divertissant, c'est que, cette fois, o� ils paraissent avoir d�pass� les
limites du genre, ils se sont dup�s eux-m�mes, semblables aux conteurs
qui finissent par se persuader de la r�alit� des aventures qu'ils ne
peuvent plus faire croire � personne.

Agr�ez, je vous prie, etc.

UN DE VOS ABONN�S



R�bus.

EXPLICATION DU DERNIER R�BUS.. L'approche de la Com�te a effray� les
vieilles bonnes femmes.

[Illustration: R�bus.]







