








  Au lecteur

  Cette version �lectronique reproduit dans son int�gralit�
  la version originale.

  La ponctuation n'a pas �t� modifi�e hormis quelques corrections
  mineures.

  L'orthographe a �t� conserv�e. Seuls quelques mots ont �t� modifi�s.
  La liste des modifications se trouve � la fin du texte.




  LE BOSSU.


  Brucelles.--Imp. de E. GUYOT, succ. de STAPLEAUX,
  rue de Schaerbeck, 12.


  COLLECTION HETZEL.


  LE BOSSU

  AVENTURES DE CAPE ET D'�P�E


  PAR


  PAUL F�VAL.

  5

  �dition autoris�e pour la Belgique et l'�tranger,
  interdite pour la France.


  LEIPZIG,

  ALPHONSE D�RR, LIBRAIRE-�DITEUR.

  1857




LE CONTRAT DE MARIAGE.

(SUITE.)




II

--Un coup de bourse sous la r�gence.--


Le bossu �tait entr� l'un des premiers � l'h�tel de Gonzague, et d�s
l'ouverture des portes on l'avait vu arriver avec un petit
commissionnaire qui portait une chaise, un coffre, un oreiller et un
matelas.

Le bossu meublait sa niche et voulait �videmment en faire son domicile,
comme il en avait le droit par son bail.

Il avait, en effet, succ�d� aux droits de M�dor, et M�dor couchait dans
sa niche.

Les locataires des cahutes du jardin de Gonzague eussent voulu des
jours de vingt-quatre heures. Le temps manquait � leur app�tit de
n�goce. En route pour aller chez eux ou en revenir, ils agiotaient; ils
se r�unissaient pour d�ner afin d'agioter en mangeant. Les heures seules
du sommeil �taient perdues.

N'est-il pas humiliant de penser que l'homme, esclave d'un besoin
mat�riel, ne peut agioter en dormant!

La veine �tait � la hausse. La f�te du Palais-Royal avait produit un
immense effet. Bien entendu, personne, parmi ce petit peuple de
sp�culateurs, n'avait mis le pied � la f�te; mais quelques-uns, perch�s
sur les terrasses des maisons voisines, avaient pu entrevoir le ballet.
On ne parlait que du ballet. La fille du Mississipi, puisant � l'urne de
son respectable p�re de l'eau qui se changeait en pi�ces d'or, voil� une
fine et charmante all�gorie, quelque chose de vraiment fran�ais et qui
pouvait faire pressentir � quelle hauteur s'�l�verait dans les si�cles
suivants le g�nie dramatique du peuple qui, n� malin, cr�a le
vaudeville!

Au souper, entre la poire et le fromage, on avait accord� une nouvelle
cr�ation d'actions. C'�taient les _petites-filles_. Elles avaient d�j�
dix pour cent de prime avant d'�tre grav�es. Les _m�res_ �taient
blanches, les _filles_ jaunes; les _petites-filles_ devaient �tre
bleues: couleur du ciel, du lointain, de l'espoir et des r�ves!

Il y a, quoi qu'on en dise, une large et profonde po�sie dans un
registre � souche!

En g�n�ral, les boutiques qui faisaient le coin des rues baraqu�es
�taient des d�bits de boissons dont les ma�tres vendaient le ratafia
d'une main et jouaient de l'autre. On buvait beaucoup: cela met de
l'entrain dans les transactions.--A chaque instant, on voyait les
sp�culateurs heureux porter rasade aux gardes-fran�aises, post�s en
sentinelles aux avenues principales.

Ces tours de faction �taient tr�s-recherch�s. Cela valait une campagne
aux Porcherons.

Incessamment, des portefaix et voituriers � bras amenaient des masses de
marchandises qu'on entassait dans les cases ou au dehors, au beau milieu
de la voie. Les ports �taient pay�s un prix fou. Une seule chose, de nos
jours, peut donner l'id�e du tarif de la rue Quincampoix, c'est le tarif
de San-Francisco, la ville du _golden-fever_, o� les malades de cette
_fi�vre d'or_ payaient, dit-on, deux dollars pour faire cirer leurs
bottes.

La rue Quincampoix avait du reste d'�tonnants rapports avec la
Californie. Notre si�cle n'a rien invent� en fait d'extravagances.

Ce n'�tait ni l'or ni l'argent, ce n'�taient pas non plus les
marchandises qu'on recherchait; la vogue �tait aux petits papiers. Les
blanches, les jaunes, les _m�res_, les _filles_, enfin ces chers anges
qui allaient na�tre, les _petites-filles_, les bleues, ces tendres
actions dont le berceau s'entourait d�j� de tant de sollicitudes! voil�
ce qu'on demandait de toutes parts, � grands cris, voil� ce qu'on
voulait, voil� ce qui v�ritablement excitait le d�lire de tous!

Veuillez r�fl�chir: un louis vaut vingt-quatre francs aujourd'hui,
demain il vaudra encore vingt-quatre francs, tandis qu'une
_petite-fille_ de mille livres qui, ce matin, ne vaut que cinq cents
pistoles, peut valoir deux mille �cus demain soir.

A bas la monnaie, lourde, vieille, immobile! vive le papier l�ger comme
l'air! le papier pr�cieux, le papier magique qui accomplit, au fond m�me
du portefeuille, je ne sais quel travail d'alchimiste! Une statue � ce
bon M. Law! une statue haute comme le colosse de Rhodes!

�sope II, dit Jonas, est le b�n�ficiaire de cet engouement. Son dos, ce
pupitre commode dont lui avait fait cadeau la nature, ne ch�mait pas un
seul instant. Les pi�ces de six livres et les pistoles tombaient sans
rel�che dans sa sacoche de cuir.--Mais ce gain le laissait impassible.
C'�tait d�j� un financier endurci.

Il n'�tait point gai, ce matin; il avait l'air malade. A ceux qui
avaient la bont� de l'interroger � ce sujet, il r�pondait:

--Je me suis un peu trop fatigu� cette nuit.

--O� cela, Jonas, mon ami?

--Chez M. le r�gent qui m'avait invit� � sa f�te.

On riait, on signait, on payait: c'�tait une b�n�diction!

Vers dix heures du matin, une acclamation immense, terrible,
foudroyante, fit trembler les vitres de l'h�tel de Gonzague. Le canon
qui annonce la naissance des fils du souverain ne fait pas � beaucoup
pr�s autant de bruit que cela. On battait des mains, on hurlait, les
chapeaux volaient en l'air, la joie avait des �clats et des spasmes, des
tr�pignements et des d�faillances.

Les actions bleues, les _petites-filles_, avaient vu le jour! Elles
sortaient toutes fra�ches, toutes vierges, toutes mignonnes, des presses
de l'imprimerie royale.

N'y avait-il pas de quoi faire crouler la rue Quincampoix? Les
_petites-filles_! les actions bleues! les derni�res-n�es, portant la
signature v�n�rable du sous-contr�leur Labastide!

--A moi! dix de prime! quinze!

--Vingt! � moi!... comptant, esp�ces!

--Vingt-cinq pay�es en laine du Berry!...

--En �pices de l'Inde... en soie gr�ge... en vins de Gascogne!

--Ne foulez pas, mordieu, la m�re!... Fi! � votre �ge!...

--Oh! le vilain qui malm�ne les femmes!... n'avez-vous pas de honte!

--Gare! gare!... une partie de bouteilles de Rouen.

--Gare! toiles de Quintin! plein la main... trente de prime!

Cris de femmes bouscul�es, cris de petits hommes �touff�s,--glapissement
de t�nors,--grands murmures de basses-tailles.

Horions �chang�s de bonne foi!

Ces actions bleues avaient l� un succ�s tout � fait digne d'elles.

Oriol et Montaubert descendirent les marches du perron de l'h�tel. Ils
venaient d'avoir leur entrevue avec Gonzague qui les avait gourmand�s
d'importance. Ils �taient silencieux et tout penauds.

--Ce n'est plus un protecteur, dit Montaubert en touchant le sol du
jardin.

--C'est un ma�tre! grommela Oriol, et qui nous m�ne l� o� nous ne
voulions point aller!... j'ai bien envie...

--Et moi donc! interrompit Navailles.

Un valet � la livr�e du prince les aborda, et leur remit � chacun un
paquet cachet�.

Ils rompirent le sceau. Les paquets contenaient chacun une liasse
d'actions bleues.

Oriol et Montaubert se regard�rent.

--Palsambleu! fit le gros petit financier d�j� tout ragaillardi, en
caressant son jabot de dentelles, j'appelle ceci une attention d�licate!

--Il a des fa�ons d'agir, r�pliqua Montaubert attendri, qui
n'appartiennent qu'� lui!

On compta les _petites-filles_ qui �taient en nombre raisonnable.

--M�lons! dit Montaubert.

--M�lons! accepta Oriol.

Les scrupules �taient d�j� loin. La gaiet� revenait.

Il y eut comme un �cho derri�re eux:

--M�lons! M�lons!

Toute la bande folle descendait le perron: Navailles, Taranne, Noc�,
Albret, Gironne et le reste. Chacun d'eux avait �galement trouv�, en
arrivant, un chasse-remords et une consolation. Ils se form�rent en
groupe.

--Messieurs, dit Albret, voici des croquants de marchands qui ont des
�cus jusque dans leurs bottes... En nous associant, nous pouvons tenir
le march� aujourd'hui et faire un coup de partie...

Ce ne fut qu'une voix:

--Associons-nous! Associons-nous!

--En suis-je? demanda une petite voix aigrelette, qui semblait sortir de
la poche du grand baron de Batz.

On se retourna. Le bossu �tait l� pr�tant son dos � un marchand de
fa�ence qui donnait le fond de son magasin pour une douzaine de
chiffons, et qui �tait heureux.

--Au diable! fit Navailles en reculant, je n'aime pas cette cr�ature!

--Va plus loin! ordonna brutalement Gironne.

--Messieurs, je suis votre serviteur, repartit le bossu avec politesse;
j'ai lou� une place et le jardin est � moi comme � vous.

--Quand je pense, dit Oriol, que ce d�mon qui nous a tant intrigu�s
cette nuit, n'est qu'un m�chant pupitre ambulant...

--Pensant... �coutant... parlant..., pronon�a le bossu en piquant
chacun de ces trois mots.

Il salua, sourit et alla � ses affaires.

Navailles le suivit du regard.

--Hier, je n'avais pas peur de ce petit homme..., murmura-t-il.

--C'est qu'hier, dit Montaubert � voix basse, nous pouvions encore
choisir notre chemin!

--Ton id�e, Albret, ton id�e! s'�cri�rent plusieurs voix.

On se serra autour d'Albret qui parla pendant quelques minutes avec
vivacit�.

--C'est superbe! dit Gironne; je comprends.

--C'est ziberpe! r�p�ta le baron de Batz; ch� gombrends... mais
egsbliguez-moi engore!

--Eh! fit Noc�, c'est inutile!... � l'oeuvre!... Il faut que dans une
heure la rafle soit faite!

Ils se dispers�rent aussit�t. La moiti� environ sortit par la cour et la
rue Saint-Magloire, pour se rendre rue Quincampoix par le grand tour.
Les autres all�rent seuls ou par petits groupes, causant �� et l�
bonnement des affaires du temps.

Au bout d'un quart d'heure, environ, Taranne et Choisy rentr�rent par la
porte qui donnait rue Quincampoix. Ils firent une perc�e � grands coups
de coude, et interpellant Oriol qui causait avec Gironne:

--Une fureur! s'�cri�rent-ils,--une folie!... Elles font trente et
trente-cinq au cabaret de Venise... quarante et jusqu'� cinquante chez
Foulon... Dans une heure, elles feront cent... Achetez! achetez!

Le bossu riait dans son coin.

--On te donnera un os � ronger, petit, lui dit Noc� � l'oreille, sois
sage.

--Merci, mon digne monsieur, r�pondit �sope II humblement, c'est tout ce
qu'il me faut.

Le bruit s'�tait cependant r�pandu en un clin d'oeil que les bleues
allaient faire cent avant la fin de la journ�e. Les acheteurs se
pr�sentaient en foule. Albret, qui avait toutes les actions de
l'association dans son portefeuille, vendit en masse � cinquante, au
comptant; il se fit fort en outre pour une quantit� consid�rable �
livrer au m�me taux sur le coup de deux heures.

Alors, d�bouch�rent, par la m�me porte donnant sur la rue Quincampoix,
Oriol et Montaubert, avec des visages de deux aunes.

--Messieurs, dit Oriol � ceux qui lui demandaient pourquoi cet air
constern�, je ne crois pas qu'il faille volontiers r�p�ter ces fatales
nouvelles... cela ferait baisser les fonds...

--Et quoi que nous en ayons, ajouta Montaubert avec un profond soupir,
la chose se fera toujours assez vite!

--Manoeuvre! manoeuvre! cria un gros marchand qui avait ses poches
gonfl�es de _petites filles_.

--La paix, Oriol! fit Montaubert, vous voyez � quoi vous nous exposez!

Mais le cercle avide et compact de curieux se massait d�j� autour
d'eux.

--Parlez, messieurs, dites ce que vous savez! s'�cria-t-on; c'est un
devoir d'honn�te homme!

Oriol et Montaubert rest�rent muets comme des poissons.

--Ch� fais fus le tire, moi, dit le baron de Batz qui arrivait, t�p�cle!
t�p�cle! t�p�cle!

--D�b�cle? pourquoi?

--Manoeuvre, vous dit-on!

--Silence, vous, le gros homme!... Pourquoi d�b�cle?

--Ch� sais bas! r�pondit gravement le baron; Zinguande bur zen te
paisse!

--Cinquante pour cent de baisse!

--En tix minides!

--En dix minutes! mais c'est une d�gringolade!

--Ia! c'est eine t�crincolate!... ein t�sasdre!.. eine banigue!...

--Messieurs! messieurs! dit Montaubert, tout beau!... n'exag�rons
rien!...

--Vingt bleues, quinze de prime! criait-on d�j� aux alentours.

--Quinze bleues, quinze!... � dix de prime et du temps...

--Vingt-cinq au pair!...

--Messieurs, messieurs! c'est de la folie!... l'enl�vement du jeune roi
n'est pas encore un fait officiel...

--Rien ne prouve, ajouta Oriol, que M. Law ait pris la fuite...

--Et que M. le r�gent soit prisonnier au palais royal! acheva Montaubert
d'un air profond�ment d�sol�.

Il y eut un silence de stupeur, puis une grande clameur, compos�e de
mille cris.

--Le jeune roi enlev�! M. Law en fuite! Le r�gent prisonnier!

--Trente actions � cinquante de perte!

--Quatre-vingts bleues � soixante!

--A cent!... � cent cinquante...

--Messieurs! messieurs! faisait Oriol, ne vous pressez pas.

--Moi, je vends toutes les miennes � trois cents de perte! s'�cria
Navailles qui n'en avait plus une seule, les prenez-vous?

Oriol fit un geste d'�nergique refus.

Les bleues firent aussit�t quatre cents de perte.

Montaubert continuait:

--On ne surveillait pas assez les du Maine... ils avaient des
partisans... M. le chancelier d'Aguesseau �tait du coup, M. le cardinal
de Bissy, M. de Villeroy et le mar�chal de Villars... ils ont eu de
l'argent par M. le prince de Cellamare... Judica�l de Malestroit,
marquis de Pontcallec, le plus riche gentilhomme de Bretagne, a pris le
jeune roi sur la route de Versailles et l'a emmen� � Nantes... le roi
d'Espagne passe en ce moment les Pyr�n�es avec une arm�e de trois cent
mille hommes: c'est l� un fait malheureusement av�r�!

Soixante bleues � cinq cents de perte! cria-t-on dans la foule toujours
croissante.

--Messieurs, messieurs, ne vous pressez pas... il faut du temps pour
amener une arm�e des monts Pyr�n�ens jusqu'� Paris!... D'ailleurs, ce
sont des on dit... rien que des on dit!...

--Tes on tit!... tes on tit!... r�p�ta le baron de Batz; ch'ai engore
eine action... ch� la tonne pur zing zents vrancs!... foil�!

Personne ne voulut de l'action du baron de Batz, et les offres
recommenc�rent � grands cris.

--Au pis aller, reprit Oriol, si M. Law n'�tait pas en fuite...

--Mais, demanda-t-on, qui d�tient le r�gent prisonnier?

--Bon Dieu! r�pondit Montaubert, vous m'en demandez plus que je n'en
sais, mes bonnes gens! moi je n'ach�te ni ne vends, Dieu merci!... M. le
duc de Bourbon �tait m�content, � ce qu'il para�t... on parle aussi du
clerg� pour l'affaire de la constitution... il y en a qui pr�tendent que
le czar est m�l� � tout cela et veut se faire proclamer roi de France.

Ce fut un cri d'horreur. Le baron de Batz proposa son action pour cent
�cus.

A ce moment de panique universelle, Albret, Taranne, Gironne et Noc� qui
avaient les fonds sociaux firent un petit achat et furent signal�s
aussit�t. On se les montrait au doigt comme une partie carr�e d'idiots.
Ils achetaient! En un clin-d'oeil, la foule les entoura, les assi�gea,
les �touffa.

--Ne leur dites pas vos nouvelles! fit-on � l'oreille d'Oriol et de
Montaubert.

Le gros petit traitant avait grand'peine � s'emp�cher de rire.

--Les pauvres innocents! murmura-t-il.

Puis il ajouta en s'adressant � la foule:

--Je suis gentilhomme, mes amis; je vous ai dit mes nouvelles _gratis et
pro Deo_... faites-en ce que vous voudrez, je m'en lave les mains.

Montaubert, poussant encore plus loin la complaisance, criait aux
innocents:

--Achetez, mes amis, achetez; si ce sont de faux bruits, vous allez
faire une magnifique affaire.

On signait deux � la fois sur le dos du bossu. Il recevait des deux
mains et ne voulait plus que de l'or. �R�aliser! r�aliser!� c'�tait le
cri g�n�ral.

Ce qu'on appelait le pair pour les actions bleues ou _petites-filles_,
c'�tait 5,000 livres, taux de leur �mission, bien que leur valeur
nominale ne f�t que de mille livres. En vingt minutes, elles tomb�rent �
quelques centaines de francs.

Taranne et ses lieutenants firent rafle. Leurs portefeuilles se
gonfl�rent comme le sac de cuir d'�sope II, dit Jonas, lequel riait tout
tranquillement en pr�tant son dos � ces fi�vreuses transactions.

Le tour �tait fait. Oriol et Montaubert disparurent.

Bient�t, de toutes parts, des gens arriv�rent essouffl�s:

--M. Law est en son h�tel!

--Le jeune roi est aux Tuileries!

--Et M. le r�gent assiste pr�sentement � son d�jeuner!

--Manoeuvre! manoeuvre! manoeuvre!

--Man�fre! man�fre! man�fre! r�p�ta le baron de Batz indign�; ch� fus
tisais pien qu� z'�daient tes man�fres...

Il y eut des gens qui se pendirent.

Sur le coup de deux heures, Albret se pr�senta pour livrer ses actions
vendues au taux de cinq mille cinquante francs. Malgr� les gens pendus
et ceux qui firent banqueroute en se bornant � s'arracher les cheveux,
Albret r�alisa encore un fabuleux b�n�fice.

En signant le dossier transfert sur le dos du bossu, Albret lui glissa
une bourse dans la main. Le bossu cria:

--Viens �a, la Baleine!

L'ancien soldat aux gardes vint, parce qu'il avait vu la bourse. Le
bossu la lui jeta au nez.

Ceux de nos lecteurs qui trouveront le stratag�me d'Oriol, Montaubert et
compagnie par trop �l�mentaire, n'ont qu'� lire les notes de Cl. Berger
sur les m�moires secrets de l'abb� de Choisy. Ils y verront des
manoeuvres bien plus grossi�res, couronn�es d'un plein succ�s.

Le r�cit de ces coquineries amusait les ruelles. On faisait sa
r�putation d'homme d'esprit en m�me temps que sa fortune en montant ces
audacieuses escroqueries.

C'�taient de bons tours qui faisaient rire tout le monde, except� les
pendus.

Pendant que nos habiles �taient � partager le butin quelque part, M. le
prince de Gonzague et son fid�le Peyrolles descendirent le perron de
l'h�tel. Le suzerain venait rendre visite � ses vassaux. L'agio avait
repris avec fureur. On jouait sur nouveaux frais. D'autres nouvelles,
plus ou moins controuv�es, circulaient. La maison d'or, un instant
�tourdie par un spasme, avait pris le dessus et se portait bien.

M. de Gonzague tenait � la main une large enveloppe � laquelle pendaient
trois sceaux, retenus par les lacets de soie. Quand le bossu aper�ut cet
objet, ses yeux s'ouvrirent tout grands, tandis que le sang montait
violemment � son visage p�le.

Il ne bougea point et continua son office. Mais son regard �tait clou�,
d�sormais sur Peyrolles et Gonzague.

--Que fait la princesse? demanda celui-ci.

La princesse n'a pu fermer l'oeil de cette nuit, r�pondit le factotum;
sa cam�riste l'a entendue qui r�p�tait: Si c'�tait pourtant la fille de
Nevers!

--Vive Dieu! murmura Gonzague, en est-elle l� d�j�?... Si jamais elle
voyait cette belle fille, tout serait dit!

--Il y a ressemblance? demanda Peyrolles.

--Tu verras cela!... deux gouttes d'eau!... Te souviens-tu de Nevers?

--Oui, r�pliqua Peyrolles; c'�tait un beau jeune homme!

--Sa fille est belle comme un ange... le m�me regard... le m�me
sourire...

--Est-ce qu'elle sourit d�j�?

--Elle est avec dona Cruz... elles se connaissent... Dona Cruz la
console... Cela m'a fait quelque chose de voir cette enfant-l�!... Si
j'avais une fille comme elle, ami Peyrolles, je crois... Mais ce sont
des folies! s'interrompit-il; de quoi me repentirais-je? ai-je fait le
mal pour le mal?... J'ai mon but, j'y marche... S'il y a des
obstacles...

--Tant pis pour les obstacles! murmura Peyrolles en riant.

Gonzague passa le revers de sa main sur son front.

Peyrolles toucha l'enveloppe scell�e.

--Monseigneur pense-t-il que nous ayons rencontr� juste?

--Il n'y a pas � en douter, r�pondit le prince; le cachet de Nevers et
le grand sceau de la chapelle paroissiale de Caylus-Tarrides.

--Vous croyez que ce sont les pages arrach�es au registre?

--J'en suis s�r.

--Monseigneur pourrait, du reste, v�rifier le fait en ouvrant
l'enveloppe.

--Y penses-tu! s'�cria Gonzague, briser des cachets! de beaux cachets
intacts! Vive Dieu! chacun de ceux-ci vaut une douzaine de t�moins...
nous briserons les sceaux, ami Peyrolles, quand il en sera temps, quand
nous repr�senterons au conseil de famille assembl� la v�ritable
h�riti�re de Nevers...

--La v�ritable?... r�p�ta involontairement Peyrolles.

--Celle qui doit �tre pour nous la v�ritable... et l'�vidence sortira de
l� tout d'une pi�ce!

Peyrolles s'inclina. Le bossu regardait.

--Mais, reprit le factotum; que ferons-nous de l'autre jeune fille,
monseigneur?

--Damn� bossu! s'�cria l'agioteur qui signait en ce moment sur le dos
de Jonas; pourquoi remues-tu comme cela?

Le bossu, en effet, avait fait un mouvement involontaire pour se
rapprocher de Gonzague.

Celui-ci r�fl�chissait.

--J'ai song� � tout cela, dit-il en se parlant � lui-m�me; que ferais-tu
de cette jeune fille, toi, ami Peyrolles, si tu �tais � ma place?

Le factotum eut son �quivoque et bas sourire.

--Non... non..., murmura Gonzague; dis-moi quel est le plus perdu... le
plus ruin� de tous nos satellites?...

--Chaverny, r�pondit Peyrolles sans h�siter.

--Tiens-toi donc tranquille, bossu! fit un nouvel endosseur.

--Chaverny! r�p�ta Gonzague dont le visage s'�claira; je l'aime, ce
gar�on-l�!... mais il me g�ne... cela me d�barrasserait de lui!




III

--Caprice de bossu.--


Nos heureux sp�culateurs, Taranne, Albret et compagnie ayant fini leurs
partages, commen�aient � se remontrer dans la foule. Ils avaient grandi
de deux ou trois coud�es. On les regardait avec respect.

--O� donc est-il, ce cher Chaverny? demanda Gonzague.

Au moment o� M. de Peyrolles allait r�pondre, un tumulte affreux se fit
dans la cohue. Tout le monde se pr�cipita vers le perron o� des
gardes-fran�aises entra�naient un pauvre diable qu'ils avaient saisi aux
cheveux.

--Fausse! disait-on, elle est fausse!

--Et c'est une infamie!... falsifier le signe du cr�dit!

--Profaner le symbole de la fortune publique!

--Entraver les transactions! ruiner le commerce!

--A l'eau! le faussaire! � l'eau! le mis�rable!

Le gros petit traitant Oriol, Montaubert, Taranne et les autres criaient
comme des aigles. Avoir besoin d'�tre sans p�ch� pour jeter la premi�re
pierre, c'�tait bon du temps de Notre-Seigneur!

On amena le pauvre malheureux terrifi�, � demi mort, devant Gonzague.
Son crime �tait d'avoir pass� au bleu une action blanche pour b�n�ficier
de la petite prime affect�e temporairement aux titres � la mode.

--Piti�! piti�! criait-il; je n'avais pas compris toute l'�normit� de
mon crime!

--Monseigneur! dit Peyrolles, on ne voit ici que des faussaires.

--Monseigneur, ajouta Montaubert, il faut un exemple!

Et la foule:

--Horreur! Infamie! Un faux! Ah! le sc�l�rat! point de pardon!

--Qu'on le jette dehors! d�cida Gonzague en d�tournant les yeux.

La foule s'empara aussit�t du pauvre diable, en criant:

--A la rivi�re! � la rivi�re!

Il �tait cinq heures du soir. Le premier son de la cloche de fermeture
tinta dans la rue Quincampoix. Les terribles accidents qui chaque jour
se renouvelaient avaient d�termin� l'autorit� � d�fendre les
n�gociations des actions apr�s la brume tomb�e. C'�tait toujours
� ce dernier moment que le d�lire du jeu arrivait � son comble. Vous
eussiez dit une m�l�e. On se prenait au collet, les clameurs se
croisaient si drues qu'on n'entendait plus qu'un seul et m�me hurlement.

Dieu sait si le bossu avait de la besogne! mais son regard ne quittait
point M. de Gonzague.

Il avait entendu ce nom de Chaverny.

--On va fermer!... on ferme! criait la cohue. D�p�chons! d�p�chons!

Si �sope II, dit Jonas, avait eu plusieurs douzaines de bosses, quelle
fortune!

--Que vouliez-vous me dire du marquis de Chaverny, monseigneur? demanda
Peyrolles.

Gonzague �tait en train de rendre un signe de t�te protecteur et hautain
au salut de ses affid�s.

Il avait r�ellement grandi depuis la veille, par rapport � ceux qui
s'�taient rapetiss�s.

--Chaverny, r�p�ta-t-il d'un air distrait; ah oui... Chaverny...
Fais-moi penser tout � l'heure qu'il faut que je parle � ce bossu.

--Et la jeune fille? n'est-il pas dangereux de la laisser au pavillon?

--Tr�s-dangereux... Elle n'y restera pas longtemps... Pendant que j'y
songe, ami Peyrolles, nous soupons chez dona Cruz... une r�union
d'intimes... que tout soit pr�t...

Il ajouta quelques mots � son oreille. Peyrolles s'inclina et dit:

--Monseigneur, il suffit.

--Bossu! s'�cria un endosseur m�content, tu tr�pignes comme un petit
fou!... tu ne sais plus ton m�tier... Messieurs, il nous faudra
reprendre la Baleine!

Peyrolles s'�loignait; M. de Gonzague le rappela.

--Et trouvez-moi Chaverny! dit-il, mort ou vif, je veux Chaverny.

Le bossu secoua son dos sur lequel on �tait en train de signer.

--Je suis las, dit-il, voici la cloche, j'ai besoin de repos.

La cloche tintait en effet et les concierges passaient en faisant sonner
leurs grosses clefs.

Quelques minutes apr�s, on n'entendait plus d'autre bruit que celui des
cadenas que l'on fermait. Chaque locataire avait sa serrure, et les
marchandises non vendues ou �chang�es restaient dans les loges. Les
gardiens pressaient vivement les retardataires.

Nos sp�culateurs associ�s, Navailles, Taranne, Oriol, etc., s'�taient
approch�s de Gonzague qu'ils entouraient chapeau bas.

Gonzague avait les yeux fix�s sur le bossu qui, assis sur un pav� � la
porte de sa niche, n'avait point l'air de se disposer � sortir. Il
comptait paisiblement le contenu de son grand sac de cuir et avait, en
apparence du moins, beaucoup de plaisir � cette besogne.

--Nous sommes venus ce matin savoir des nouvelles de votre sant�,
monsieur mon cousin, dit Navailles.

--Et nous avons �t� heureux, ajouta Noc�, d'apprendre que vous ne vous
�tiez point trop ressenti des fatigues de la f�te d'hier.

--Il y a quelque chose qui fatigue plus que le plaisir, messieurs,
r�pondit Gonzague, c'est l'inqui�tude.

--Le fait est, dit Oriol qui voulait � tout prix placer son mot; le fait
est que l'inqui�tude... moi, je suis comme cela... quand on est
inquiet...

Ordinairement, Gonzague �tait bon prince et venait au secours de ses
courtisans qui se noyaient, mais cette fois, il laissa Oriol perdre
plante.

Le bossu riait sur son pav�.

Quand il eut achev� de compter son argent, il tordit le cou � son sac de
cuir et l'attacha soigneusement avec une corde.--Puis, il se disposa �
rentrer dans sa cabane.

--Allons, Jonas! lui dit un gardien; est-ce que tu comptes coucher ici?

--Oui, mon ami, r�pondit le bossu; j'ai apport� ce qu'il me faut pour
cela.

Le gardien �clata de rire. Ces messieurs l'imit�rent, sauf le prince de
Gonzague qui garda son grand s�rieux.

--Voyons! voyons! fit le gardien; pas de plaisanteries, mon petit homme!
D�guerpissons... et vite!

Le bossu lui ferma la porte au nez.

Comme le gardien frappait � grands coups de pied dans la niche, le bossu
montra sa t�te p�lotte au petit oeil de boeuf qui �tait sous le
toit.

--Justice! monseigneur! s'�cria-t-il.

--Justice! r�p�t�rent joyeusement ces messieurs.

--C'est dommage que Chaverny ne soit pas ici, ajouta Navailles; on
l'aurait charg� de rendre cette importante et grave sentence.

Gonzague r�clama le silence d'un geste:

--Chacun doit sortir au son de cloche, dit-il, c'est le r�glement.

--Monseigneur, r�pliqua �sope II dit Jonas du ton bref et pr�cis d'un
avocat qui pose ses conclusions; je vous prie de vouloir bien consid�rer
que je ne suis pas dans la position de tout le monde... tout le monde
n'a pas lou� la loge de votre chien...

--Bien trouv�! cri�rent les uns.

Les autres dirent:

--Que prouve cela?

--M�dor, r�pondit le bossu, avait-il coutume, oui ou non, de coucher
dans sa niche?

--Bien trouv�! bien trouv�!

--Si M�dor avait, comme je puis le prouver, l'habitude de coucher dans
sa niche, moi qui suis substitu�, moyennant trente mille livres, aux
droits et privil�ges de M�dor, je pr�tends faire comme lui et je ne
sortirai d'ici que si on m'expulse par la violence.

Gonzague sourit cette fois. Il exprima son approbation par un signe de
t�te. Le gardien se retira.

--Viens �a, dit le prince.

Jonas sortit aussit�t de sa niche.

Il s'approcha et salua en homme de bonne compagnie.

--Pourquoi veux-tu demeurer l� dedans? lui demanda Gonzague.

--Parce que la place est s�re et que j'ai de l'argent.

--Penses-tu avoir fait une bonne affaire avec ta niche?

--Une affaire d'or, monseigneur... je le savais d'avance.

Gonzague lui mit la main sur l'�paule.--Le bossu poussa un petit cri de
douleur.

Cela lui �tait arriv� d�j� cette nuit dans le vestibule des appartements
du r�gent.

--Qu'as-tu donc? demanda le prince �tonn�.

--Un souvenir de bal, monseigneur... une courbature.

--Il a trop dans�, firent ces messieurs.

Gonzague tourna vers eux son regard o� il y avait du d�dain.

--Vous �tes dispos�s � vous moquer, messieurs, dit-il; moi aussi
peut-�tre... mais que nous aurions grand tort et que celui-ci pourrait
bien plut�t se moquer de nous...

--Ah!... monseigneur!... fit Jonas modestement.

--Je vous le dis comme je le pense, messieurs, reprit Gonzague, voici
votre ma�tre...

On avait bonne envie de se r�crier.

--Voici votre ma�tre! r�p�ta le prince. Il m'a �t� plus utile � lui tout
seul que vous tous ensemble... il nous avait promis M. de Lagard�re au
bal du r�gent... nous avons eu M. de Lagard�re!...

--Si monseigneur e�t bien voulu nous charger..., commen�a Oriol.

--Messieurs, reprit Gonzague sans lui r�pondre, on ne fait pas marcher
comme on veut M. de Lagard�re... je souhaite que nous n'ayons pas
bient�t � nous en convaincre de nouveau.

Tous les regards interrog�rent.

--Nous pouvons parler ici la bouche ouverte, dit Gonzague; je compte
m'attacher ce gar�on-l�... j'ai confiance en lui...

Le bossu se rengorgea fi�rement � ce mot.--Le prince poursuivit:

--J'ai confiance et je dirai devant lui, comme je le dirais devant vous,
messieurs: Si Lagard�re n'est pas mort, nous sommes tous en danger de
p�rir!

Il y eut un silence. Le bossu avait l'air le plus �tonn� de tous.

--L'avez-vous donc laiss� �chapper? murmura-t-il.

--Je ne sais... nos hommes tardent bien!... je suis inquiet... je
donnerais beaucoup pour savoir � quoi m'en tenir.

Autour de lui, financiers et gentilshommes t�chaient de faire bonne
contenance. Il y en avait de braves: Navailles, Choisy, Noc�, Gironne,
Montaubert avaient fait leurs preuves.--Mais les trois traitants et
surtout Oriol �taient tout p�les.

--Nous sommes, Dieu merci, assez nombreux et assez forts..., commen�a
Navailles.

--Vous parlez sans savoir! interrompit Gonzague; je souhaite que
personne ici ne tremble plus que moi s'il nous faut enfin frapper un
grand coup.

--De par Dieu! monseigneur! s'�cria-t-on de toutes parts, nous sommes
tout � vous.

--Messieurs, je le sais bien, r�pliqua le prince s�chement; je me suis
arrang� pour cela.

S'il y eut des m�contents, on ne le vit point.

--En attendant, reprit Gonzague, r�glons le pass�... L'ami, vous nous
avez rendu un grand service.

--Qu'est-ce que cela, monseigneur?

--Pas de modestie, je vous prie!... vous avez bien travaill�... demandez
votre salaire.

Le bossu avait encore � la main son sac de cuir; il se prit � le
tortiller.

--En v�rit�, balbutia-t-il, cela ne vaut pas la peine...

--T�te-bleu! s'�cria Gonzague. Tu veux donc nous demander une bien forte
r�compense?

Le bossu le regarda en face et ne r�pondit point.

--Je te l'ai dit, continua le prince avec un commencement d'impatience;
je n'accepte rien pour rien, l'ami... Pour moi, tout service gratuit est
trop cher, car il cache une trahison... fais-toi payer, je le veux!

--Allons, Jonas, mon ami! cria la bande; fais un souhait! Voici le roi
des g�nies!...

--Puisque monseigneur l'exige, dit le bossu avec un embarras croissant;
mais comment faire cette demande � monseigneur...?

Il baissa les yeux, tortilla son sac et balbutia:

--Monseigneur va se moquer, j'en suis s�r!...

--Cent louis que notre ami Jonas est amoureux! s'�cria Navailles.

Il y eut un long �clat de rire, Gonzague et le bossu furent les seuls
qui ne prirent point part � cette gaiet�.

Gonzague �tait convaincu qu'il aurait encore besoin du bossu.

Gonzague �tait avide, mais non pas avare. L'argent ne lui co�tait rien;
� l'occasion, il savait le r�pandre � pleines mains.

En ce moment, il voulait deux choses: acqu�rir ce myst�rieux instrument
et le conna�tre.--Or, il manoeuvrait pour atteindre ce double but.

Loin de le g�ner, ses courtisans lui servaient � rendre plus �vidente la
bienveillance qu'il montrait au petit homme.

--Pourquoi ne serait-il pas amoureux? dit-il s�rieusement; s'il est
amoureux et que cela d�pende de moi, je jure qu'il sera heureux... il y
a des services qui ne se payent pas seulement avec de l'argent.

--Monseigneur, pronon�a le bossu d'un ton p�n�tr�; je vous remercie...
Amoureux, ambitieux, curieux... sais-je quel nom donner � la passion
qui me tourmente?... Ces gens rient... ils ont raison: moi je souffre.

Gonzague lui tendit la main. Le bossu la baisa, mais ses l�vres
fr�mirent:

Il poursuivit d'un ton si �trange, que nos rou�s perdirent leur gaiet�:

--Curieux, ambitieux, amoureux... qu'importe le nom du mal... la mort
est la mort, qu'elle vienne par la fi�vre, par le poison, par l'�p�e.

Il secoua tout � coup son �paisse chevelure, et son regard brilla.

--L'homme est petit, dit-il, mais il remue le monde!... Avez-vous vu
parfois la mer, la grande mer en fureur? Avez-vous vu les vagues hautes
jeter follement leur �cume � la face voil�e du ciel?... Avez-vous
entendu cette voix rauque et profonde, plus profonde et plus rauque que
la voix du tonnerre lui-m�me... C'est immense, c'est immense!... Rien ne
r�siste � cela, pas m�me le granit du rivage qui s'affaisse de temps en
temps, min� par la rude sape du flot... je vous le dis et vous le savez:
c'est immense!... Eh bien, il y a une planche qui flotte sur un gouffre,
une planche fr�le qui tremble et g�mit... sur la planche, qu'est-ce? Un
�tre plus fr�le encore qui para�t de loin plus ch�tif que l'oiseau noir
du large... et l'oiseau a ses ailes... un �tre... un homme... il ne
tremble pas... je ne sais quelle magique puissance est sous sa
faiblesse... elle vient du ciel... ou de l'enfer... l'homme a dit, ce
nain tout nu, sans serres, sans toison, sans ailes, l'homme a dit: Je
veux; l'oc�an est vaincu!...

On �coutait--le bossu, pour tous ceux qui l'entouraient, changeait de
physionomie.

--L'homme est petit, reprit-il, tout petit!... Avez-vous vu parfois la
flamboyante chevelure de l'incendie? le ciel de cuivre o� monte la fum�e
comme une coupole �paisse et lourde?... Il fait nuit, nuit noire... mais
les �difices lointains sortent de l'ombre � cette autre et terrible
aurore... les murs voisins regardent, tout p�les... La fa�ade, avez-vous
vu cela? C'est plein de grandeur et cela donne le frisson; la fa�ade,
ajour�e comme une grille, montre ses fen�tres sans ch�ssis, ses portes
sans vantaux, tout ouvertes comme des trous derri�re lesquels est
l'enfer,--et qui semblent la double ou triple rang�e de dents de ce
monstre qu'on appelle le feu!... Tout cela est grand aussi, furieux
comme la temp�te, mena�ant comme la mer. Il n'y a pas � lutter contre
cela, non! Cela r�duit le marbre en poussi�re, cela tord ou fond le
fer, cela fait des cendres avec le tronc g�ant des vieux ch�nes... Eh
bien! sur le mur incandescent qui fume et qui craque, parmi les flammes
dont la langue ondule et fouette, couch�e par le vent complice, voici
une ombre, un objet noir, un insecte, un atome... c'est un homme... il
n'a pas peur du feu... pas plus du feu que de l'eau... il est le roi...
il dit: Je veux!... Le feu impuissant se d�vore lui-m�me et meurt!

Le bossu s'essuya le front. Il jeta un regard sournois autour de lui et
eut tout � coup ce petit rire sec et cr�pitant que nous lui connaissons.

--Eh! eh! eh! eh!... fit-il tandis que son auditoire tressaillait;
jusqu'ici j'ai v�cu une mis�rable vie... h�! h�! h�!... Je suis petit,
mais je suis homme!... Pourquoi ne serais-je pas amoureux, mes bons
ma�tres? Pourquoi pas curieux? pourquoi pas ambitieux?... Je ne suis
plus jeune... Je n'ai jamais �t� jeune... Vous me trouvez laid, n'est-ce
pas?... J'�tais plus laid encore autrefois... C'est le privil�ge de la
laideur: l'�ge l'use comme la beaut�... Vous perdez, je gagne... dans le
tombeau, nous serons tous pareils.

Il ricana en regardant tour � tour chacun des affid�s de Gonzague.

--Quelque chose de pire que la laideur, reprit-il, c'est la pauvret�...
J'�tais pauvre... je n'avais point de parents... je pense que mon p�re
et ma m�re ont eu peur de moi le jour de ma naissance et qu'ils ont mis
mon berceau dehors... Quand j'ai ouvert les yeux, j'ai vu le ciel gris
sur ma t�te, le ciel qui versait de l'eau froide sur mon pauvre petit
corps tremblotant... Quelle femme me donna son lait?... Je l'eusse
aim�e... ne riez plus!... S'il est quelqu'un qui prie pour moi au ciel,
c'est elle... La premi�re sensation dont je me souvienne, c'est la
douleur que donnent les coups... Ainsi appris-je que j'existais: par le
fouet qui d�chira ma chair... Mon lit, c'�tait le pav�... Mon repas,
c'�tait ce que les chiens repus laissaient au coin de la borne... Bonne
�cole, messieurs, bonne �cole!... Si vous saviez comme je suis dur au
mal!... Le bien m'�tonne et m'enivre comme la goutte de vin monte � la
t�te de celui qui n'a jamais bu que de l'eau!

--Tu dois ha�r beaucoup, l'ami! murmura Gonzague.

--Eh! eh!... beaucoup... oui, monseigneur... J'ai entendu �� et l� des
heureux regretter leurs premi�res ann�es... Moi, tout enfant, j'ai eu de
la col�re dans le coeur... Savez-vous ce qui me faisait jaloux?
C'�tait la joie d'autrui... Les autres �taient beaux, les autres avaient
des p�res et des m�res... Avaient-ils du moins piti�, les autres, de
celui qui �tait seul et bris�? Non... tant mieux! ce qui a fait mon �me,
ce qui l'a durcie, ce qui l'a tremp�e, c'est la raillerie et c'est le
m�pris... Cela tue quelquefois... cela ne m'a pas tu�... la m�chancet�
m'a r�v�l� ma force... une fois fort, ai-je �t� m�chant?... Mes bons
ma�tres... ceux qui furent mes ennemis ne sont plus l� pour le dire!

Il y avait quelque chose de si �trange et de tellement inattendu dans
ces paroles, que chacun faisait silence. Nos rou�s, saisis �
l'improviste, avaient perdu leurs sourires moqueurs. Gonzague �coutait,
attentif et surpris.

L'effet produit ressemblait au froid que donne une vague menace.

--D�s que j'ai �t� fort, poursuivit le bossu, une envie m'a pris: j'ai
voulu �tre riche... Pendant dix ans, peut-�tre plus, j'ai travaill� au
milieu des rires et des hu�es... le premier denier est difficile �
gagner, le second moins, le troisi�me vient tout seul... Il faut douze
deniers pour faire un sou tournois, vingt sous pour faire une livre...
J'ai su� du sang pour conqu�rir mon premier louis d'or... je l'ai
gard�... Quand je suis las et d�courag�, je le contemple... Sa vue
ranime mon orgueil... c'est l'orgueil qui est la force de l'homme.

Sou � sou, livre � livre, j'amassais. Je ne mangeais pas � ma faim; je
buvais mon content parce qu'il y a de l'eau gratis aux fontaines...
J'avais des haillons, je couchais sur la dure... Mon tr�sor
augmentait... J'amassais, j'amassais toujours!

--Tu es donc avare! interrompit Gonzague avec empressement, comme s'il
e�t eu int�r�t ou plaisir � d�couvrir le c�t� faible de cet �tre
bizarre.

Le bossu haussa les �paules.

--Pl�t � Dieu! monseigneur! r�pondit-il; si seulement le ciel m'e�t fait
avare! si seulement je pouvais aimer mes pauvres �cus comme l'amant
adore sa ma�tresse... c'est une passion, cela!... j'emploierais mon
existence � l'assouvir... Qu'est le bonheur, sinon un but dans la vie?
Un pr�texte de s'efforcer et de vivre?... Mais n'est pas avare qui
veut... J'ai longtemps esp�r� que je deviendrais avare... je n'ai pas
pu... je ne suis pas avare!...

Il poussa un gros soupir et croisa ses bras sur sa poitrine.

--J'eus un jour de joie, continua-t-il, rien qu'un jour... Je venais de
compter mon tr�sor... Je passai un jour tout entier � me demander ce que
j'en ferais... J'avais le double, le triple de ce que je croyais... Je
r�p�tais dans mon ivresse: Je suis riche! je suis riche... Je vais
acheter le bonheur...

Je regardai autour de moi... personne...

Je pris un miroir. Des rides et des cheveux blancs d�j�!

D�j�!... N'�tait-ce pas hier qu'on me battait enfant?

--Le miroir ment! me dis-je.

Je brisai le miroir.--Une voix me dit:

--Tu as bien fait! ainsi doit-on traiter les effront�s qui parlent franc
ici-bas!

Et la m�me voix encore:

--L'or est beau! l'or est jeune! S�me l'or, bossu! Vieillard, s�me l'or!
Tu r�colteras jeunesse et beaut�.

Qui parlait ainsi, monseigneur?... Je vis bien que j'�tais fou.

Je sortis. J'allai au hasard par les rues, cherchant un regard
bienveillant, un visage pour me sourire.

--Bossu! bossu! disaient les hommes � qui je tendais la main.

--Bossu! bossu! r�p�taient les femmes vers qui s'�lan�ait la pauvre
virginit� de mon coeur.

--Bossu! bossu! bossu!

Et ils riaient. Ils mentent donc ceux qui disent que l'or est le roi du
monde!...

--Il fallait le montrer, ton or! s'�cria Navailles.

Gonzague �tait tout pensif.

--Je le montrai, reprit �sope II dit Jonas; les mains se tendirent, non
point pour serrer la mienne, mais pour fouiller dans mes poches... je
voulais amener chez moi des amis, une ma�tresse... je n'y attirai que
des voleurs!...

Vous souriez encore... moi, je pleurai... je pleurai des larmes
sanglantes... mais je ne pleurai qu'une nuit. L'amiti�, l'amour,
extravagances! � moi le plaisir! � moi la d�bauche! � moi tout ce qui du
moins se vend � tout le monde!...

--L'ami, interrompit Gonzague avec froideur et fiert�, saurai-je enfin
ce que vous voulez de moi?

--J'y arrive, monseigneur, r�pliqua le bossu qui changea encore une fois
de ton; je sortis de nouveau de ma retraite, timide encore, mais
ardent... la passion de jouir s'allumait en moi: je devenais
philosophe... j'allai... j'errai... je me mis � la piste, flairant le
vent des carrefours pour deviner d'o� soufflait le vent de la volupt�
inconnue...

--Eh bien? fit Gonzague.

--Prince, r�pondit le bossu en s'inclinant, le vent venait de chez
vous!




IV

--Gascon et Normand.


Ceci fut dit d'un ton all�gre et gai. Ce diable de bossu semblait avoir
le privil�ge de r�gler le diapason de l'humeur g�n�rale. Les rou�s qui
entouraient Gonzague et Gonzague lui-m�me, tout � l'heure si s�rieux, se
prirent incontinent � rire.

--Ah! ah! fit le prince, le vent soufflait de chez nous?

--Oui, monseigneur... j'accourus... d�s le seuil j'ai senti que j'�tais
au bon endroit... je ne sais quel parfum a saisi mon cerveau... sans
doute le parfum du noble et opulent plaisir... je me suis arr�t� pour
savourer cela... cela enivre, monseigneur: j'aime cela.

--Il n'est pas d�go�t�, le seigneur �sope! s'�cria Navailles.

--Quel connaisseur! fit Oriol.

Le bossu le regarda en face.

--Vous qui portez des fardeaux, la nuit, dit-il � voix basse, vous
comprendrez qu'on est capable de tout pour satisfaire un d�sir...

Oriol p�lit. Montaubert s'�cria:

--Que veut-il dire?...

--Expliquez-vous, l'ami! ordonna Gonzague.

--Monseigneur, r�pliqua le bossu bonnement; l'explication ne sera pas
longue. Vous savez que j'ai eu l'honneur de quitter le Palais-Royal hier
en m�me temps que vous... J'ai vu deux gentilshommes attel�s � une
civi�re; ce n'est pas la coutume: j'ai pens� qu'ils �taient bien pay�s
pour cela.

--Et sait-il...? commen�a Oriol �tourdiment:

--Ce qu'il y avait dans la liti�re? interrompit le bossu, assur�ment...
il y avait un vieux seigneur ivre � qui j'ai pr�t� plus tard le secours
de mon bras pour regagner son h�tel.

Gonzague baissa les yeux et changea de couleur. Une expression de
stupeur profonde se r�pandit sur tous les visages.

--Et savez-vous aussi ce qu'est devenu M. de Lagard�re? demanda Gonzague
� voix basse.

--Gauthier Gendry a bonne lame et bonne poigne, r�pondit le bossu;
j'�tais tout pr�s de lui quand il a frapp�... le coup �tait bien donn�,
j'y engage ma parole... ceux que vous avez envoy�s � la d�couverte vous
apprendront le reste...

--Ils tardent bien!...

--Il faut le temps!... ma�tre Cocardasse et fr�re Passepoil...

--Vous les connaissez donc?... interrompit Gonzague abasourdi.

--Monseigneur, je connais un peu tout le monde...

--Palsambleu! l'ami!... Savez-vous que je n'aime pas beaucoup ceux qui
connaissent tant de monde et tant de choses!

--Cela peut �tre dangereux, monseigneur, j'en conviens, repartit
paisiblement le bossu; mais cela peut servir aussi... Soyons juste... si
je n'avais pas connu M. de Lagard�re...

--Du diable si je me servirais de cet homme-l�! murmura Navailles
derri�re Gonzague.

Il croyait n'avoir point �t� entendu, mais le bossu r�pondit:

--Vous auriez tort!

Tout le monde, du reste, partageait l'opinion de Navailles.

Gonzague h�sitait. Le bossu poursuivit, comme s'il e�t voulu jouer avec
son irr�solution:

--Si l'on ne m'e�t point interrompu, j'allais r�pondre d'avance � vos
soup�ons... Quand je m'arr�tai au seuil de votre maison, monseigneur,
j'h�sitais, moi aussi, je m'interrogeais, je doutais... C'�tait l� le
paradis... le paradis que je voulais... non point celui de l'�glise,
mais celui de Mahomet... toutes les d�lices r�unies: les belles femmes
et le bon vin: les nymphes aur�ol�es de fleurs, le nectar couronn� de
mousse... �tais-je pr�t � tout faire... tout... pour m�riter l'entr�e de
cet �den voluptueux?... pour abriter mon n�ant sous le pan de votre
manteau de prince?... Avant d'entrer, je me suis demand� cela. Et je
suis entr�, monseigneur.

--Parce que tu te sentais pr�t � tout? interrogea Gonzague.

--A tout! r�pondit le bossu r�sol�ment.

--Vive Dieu! quel furieux app�tit de plaisirs et de noblesse!

--Voici quarante ans que je r�ve!... mes d�sirs couvent sous des cheveux
gris.

--�coute... la noblesse peut s'acheter... demande � Oriol.

--Je ne veux point de la noblesse qui s'ach�te.

--Demande � Oriol aussi ce que p�se un nom.

�sope II montra sa bosse d'un geste cynique:

--Un nom p�se-t-il autant que cela?...

Puis il reprit d'un accent plus s�rieux:

--Un nom... une bosse... deux fardeaux qui n'�crasent que les pauvres
d'esprit... je suis un trop petit personnage pour �tre compar� � un
financier d'importance comme M. Oriol... si son nom l'�crase, tant pis
pour lui!... ma bosse ne me g�ne pas... le mar�chal de Luxembourg est
bossu: l'ennemi a-t-il vu son dos � la bataille de Neerwinden? le h�ros
des com�dies napolitaines, l'homme invincible � qui personne ne r�siste,
Pulcinella est bossu par derri�re et par devant... Tyrt�e �tait boiteux
et bossu... bossu et boiteux �tait Vulcain, le forgeron de la foudre...
�sope, dont vous me donnez le nom glorieux, avait sa bosse qui �tait la
sagesse... La bosse du g�ant Atlas �tait le monde... Sans placer la
mienne au m�me niveau que toutes ces illustres bosses, je dis qu'elle
vaut, au cours du jour, cinquante mille �cus de rente... Que serais-je
sans elle? J'y tiens. Elle est d'or!

--Il y a du moins de l'esprit dedans, l'ami, dit Gonzague; je te
promets que tu seras gentilhomme.

--Grand merci, monseigneur... quand cela?

--Peste! fit-on, il est press�!

--Il faut le temps, dit Gonzague.

--Ils ont dit vrai, r�pliqua le bossu; je suis press�... Monseigneur,
excusez-moi... vous venez de me dire que vous n'aimiez pas les services
gratuits... cela me met � l'aise pour r�clamer mon salaire tout de
suite.

--Tout de suite! se r�cria le prince, mais c'est impossible!

--Permettez! il ne s'agit plus de gentilhommerie!

Il se rapprocha, et d'un ton insinuant:

--Pas n'est besoin d'�tre gentilhomme pour s'asseoir... aupr�s de M.
Oriol par exemple... au petit souper de cette nuit.

Tout le monde �clata de rire, except� Oriol et le prince.

--Tu sais aussi cela? dit ce dernier en fron�ant le sourcil.

--Deux mots entendus par hasard, monseigneur..., murmura le bossu avec
humilit�.

Les autres criaient d�j�:

--On soupe donc? on soupe donc?

--Ah! prince! fit le bossu d'un ton p�n�tr�; c'est le supplice de
Tantale que j'endure!... une petite maison! mais je la devine, avec ses
issues d�rob�es, son jardin ombreux, ses boudoirs o� le jour p�n�tre
plus doux � travers les draperies discr�tes... il y a des peintures aux
plafonds: des nymphes et des Amours, des papillons et des roses... je
vois le salon dor�! Je le vois, le salon des f�tes voluptueuses, tout
plein de baisers, tout plein de sourires... je vois les girandoles!
Elles m'�blouissent!...

Il mit sa main au devant de ses yeux:

--Je vois des fleurs; je respire leurs parfums... et qu'est-ce que cela
aupr�s du vin exquis d�bordant de la coupe, tandis qu'un essaim de
femmes adorables...

--Il est ivre d�j�, dit Navailles, avant m�me d'�tre invit�.

--C'est vrai, fit le bossu qui avait le front rouge et les yeux
flamboyants comme un satyre, je suis ivre.

--Si monseigneur veut, glissa le gros Oriol � l'oreille de Gonzague, je
pr�viendrai mademoiselle Nivelle.

--Elle est pr�venue, r�pliqua le prince.

Et comme s'il e�t voulu exalter encore l'extravagant caprice du bossu:

--Messieurs, ce n'est pas ici un souper comme les autres.

--Qu'y aura-t-il donc?... aurons-nous le czar?

--Devinez ce que nous aurons.

--La com�die?... M. Law?... les singes de la foire Saint-Germain?

--Mieux que cela, messieurs!... renoncez-vous?

--Nous renon�ons, r�pondirent-ils tous � la fois.

--Il y aura une noce, dit Gonzague.

Le bossu tressaillit, mais on mit cela sur le compte de sa bonne envie.

--Une noce! r�p�ta-t-il en effet, les mains jointes et les yeux tourn�s;
une noce � la fin d'un petit souper!

--Une noce r�elle, reprit Gonzague, un vrai mariage en grande c�r�monie.

--Et qui marie-t-on? fit l'assembl�e d'une seule voix.

Le bossu retenait son souffle. Au moment o� Gonzague allait r�pondre,
Peyrolles parut sur le perron et s'�cria:

--Vivat! vivat! voici enfin nos hommes!

Cocardasse et Passepoil �taient derri�re lui, portant sur leurs visages
cette fiert� calme qui va bien aux hommes utiles.

--L'ami, dit Gonzague au bossu; nous n'avons pas fini tous deux... ne
vous �loignez pas.

--Je reste aux ordres de monseigneur, r�pondit �sope II qui se dirigea
vers sa niche.

Il songeait. Sa t�te travaillait. Quand il eut franchi le seuil de sa
niche et ferm� la porte, il se laissa choir sur son matelas.

--Un mariage, murmura-t-il, un scandale... mais ce ne peut �tre une
inutile parodie... cet homme ne fait rien sans but... qu'y a-t-il sous
cette profanation?... Sa trame m'�chappe... et le temps presse...

Sa t�te disparut entre ses mains crisp�es.

--Oh! qu'il le veuille ou non, reprit-il avec une �trange �nergie, je
jure Dieu que je serai du souper!

--Eh bien! eh bien! quelles nouvelles? criaient nos courtisans curieux.

Les histoires de Lagard�re commen�aient � les int�resser
personnellement.

--Ces deux braves ne veulent parler qu'� monseigneur, r�pondit
Peyrolles.

Cocardasse et Passepoil, repos�s par une bonne journ�e de sommeil sur la
table du cabaret de Venise, �taient frais comme des roses. Ils pass�rent
fi�rement � travers les rangs des rou�s de bas ordre et vinrent droit �
Gonzague qu'ils salu�rent avec la dignit� fol�tre de v�ritables ma�tres
en fait d'armes.

--Voyons, dit le prince, parlez vite.

Cocardasse et Passepoil se tourn�rent l'un vers l'autre.

--A toi, mon noble ami, dit le Normand.

--Je n'en ferai rien, mon bon, r�pliqua le Gascon, � toi.

--Palsambleu, s'�cria Gonzague, allez-vous nous tenir en suspens!

Ils commenc�rent alors tous deux � la fois, d'une voix haute et avec
volubilit�.

--Monseigneur, pour m�riter l'honorable confiance...

--La paix! fit le prince �tourdi, parlez chacun � votre tour!

Nouveau combat de politesse. Enfin Passepoil reprit:

--Comme �tant le plus jeune et le moins �lev� en grade, j'ob�is � mon
noble ami et je prends la parole... J'ai rempli ma mission avec bonheur,
je commence par le dire... si j'ai �t� plus heureux que mon noble ami,
cela ne d�pend point de mon m�rite...

Cocardasse souriait d'un air fier et caressait son �norme moustache.

Nous n'avons point oubli� qu'il y avait d�fi de mensonge entre ces deux
aimables coquins.

Avant de les voir lutter d'�loquence comme les Arcadiens de Virgile,
nous devons dire qu'ils n'�taient point sans inqui�tude. En sortant du
cabaret de Venise, ils s'�taient rendus pour la seconde fois � la maison
de la rue du Chantre.

Point de nouvelles de Lagard�re.

Qu'�tait-il devenu? Cocardasse et Passepoil �taient � ce sujet dans la
plus compl�te ignorance.

--Soyez bref! ordonna Gonzague.

--Concis et pr�cis! ajouta Navailles.

--Voici la chose en deux mots, dit fr�re Passepoil; la v�rit� n'est
jamais longue � exprimer... et ceux qui vont chercher midi � quatorze
heures, c'est pour enj�ler le monde... tel est mon avis... Si je pense
ainsi, c'est que j'en ai sujet. L'exp�rience... mais ne nous
embrouillons pas. Je suis donc sorti ce matin avec les ordres de
monseigneur... mon noble ami et moi, nous nous sommes dit: Deux chances
valent mieux qu'une, suivons chacun notre piste... En cons�quence de
quoi nous nous sommes s�par�s devant le march� des Innocents... Ce qu'a
fait mon noble ami, je l'ignore... Moi, je me suis rendu au Palais Royal
o� les ouvriers enlevaient d�j� les d�cors de la f�te. On ne parlait l�
que d'une chose. On avait trouv� une mare de sang entre la tente
indienne et la petite loge du jardinier-concierge, ma�tre le Br�ant...
Voil� donc qui est bon: j'�tais s�r qu'un coup d'�p�e avait �t� donn�...
Je suis all� inspecter la mare de sang qui m'a paru raisonnable... Puis
j'ai suivi une trace... ah! ah! il faut des yeux pour cela!... depuis la
tente indienne jusqu'� la rue Saint-Honor�, en passant par le vestibule
du pavillon de M. le r�gent... les valets me demandaient: L'ami,
qu'as-tu perdu?... Le portrait de ma ma�tresse, r�pondais-je, et ils
riaient comme de plats coquins qu'ils sont... si j'avais fait faire le
portrait de toutes mes ma�tresses, jarnicoton! je payerais un fier loyer
pour avoir o� les mettre.

--Abr�ge! fit Gonzague.

--Monseigneur, je fais de mon mieux... Voil� donc qui est bon... Dans la
rue Saint-Honor� il passe tant de chevaux et de carrosses que la trace
�tait effac�e... je poussai droit � l'eau.

--Par o�? interrompit le prince.

--Par la rue de l'Oratoire, r�pondit Passepoil.

Gonzague et ses affid�s �chang�rent un regard. Si Passepoil e�t parl� de
la rue Pierre-Lescot, la folle aventure d'Oriol et de Montaubert �tant
d�sormais connue, il aurait perdu du coup toute cr�ance.

Mais Lagard�re avait bien pu descendre par la rue de l'Oratoire.

Fr�re Passepoil reprit ing�nument:

--Je vous parle comme � mon confesseur, illustre prince... Les traces
recommen�aient rue de l'Oratoire, et je les ai pu suivre jusqu'� la rive
du fleuve... L�, plus rien... cependant, il y avait des mariniers qui
causaient... je me suis approch�... l'un deux qui avait l'accent picard
disait: Ils �taient trois; le gentilhomme �tait bless�; apr�s lui avoir
coup� sa bourse, ils l'ont jet� du haut de la berge du Louvre. Mes
ma�tres, ai-je demand�, s'il vous pla�t, l'avez-vous vu ce
gentilhomme?... � quoi ils n'ont voulu r�pondre, pensant d'abord que
j'�tais une mouche de M. le lieutenant. Mais j'ai ajout�: Je suis de la
maison de ce gentilhomme, qui se nomme de Saint-Saurin, natif de Brie,
et bon chr�tien. Dieu ait son �me! ont-ils fait alors: nous l'avons
vu...--Comment �tait-il costum�, mes vrais amis?--Il avait un masque
noir sur la figure, et sur le corps un pourpoint de satin blanc.

Il y eut un murmure. On �changea des signes. Gonzague secoua la t�te
d'un air approbatif.

Ma�tre Cocardasse junior conservait seul son sourire sceptique.

Il se disait:

--La caillou est un fin normand, sandi�ou!... mais apapur! apapur! notre
tour va venir!

--Voil� donc qui est bon! poursuivit Passepoil, encourag� par le succ�s
de son conte; si je ne m'exprime pas comme un homme de plume: mon m�tier
est de tenir l'�p�e... et puis la pr�sence de monseigneur m'intimide: je
suis trop franc pour le cacher... mais enfin, la v�rit� est la v�rit�...
fais ton devoir et moque-toi du qu'en dira-t-on!... Je descends le long
du Louvre, je passe entre la rivi�re et les Tuileries jusqu'� la porte
de la Conf�rence... Je suis le cours la Reine, la route de Billy, le
halage de Passy; je passe devant le Point-du-Jour et devant S�vres...
j'avais mon id�e, vous allez voir... J'arrivai au pont de Saint-Cloud...

--Les filets!... murmura Oriol.

--Les filets! r�p�ta Passepoil en clignant de l'oeil; monsieur a mis
le doigt dessus.

--Pas mal! pas mal! se disait ma�tre Cocardasse; nous finirons par faire
quelque chose de c'ta couquin de Passepoil!

--Et qu'as-tu trouv� dans les filets? demanda Gonzague qui fron�a le
sourcil d'un air de doute.

Fr�re Passepoil d�boutonna son justaucorps.--Cocardasse ouvrait de
grands yeux.--Il ne s'attendait pas � cela.

Ce que Passepoil tira de son justaucorps, ce n'�tait pas dans les filets
de Saint-Cloud qu'il l'avait trouv�. Il n'avait jamais vu les filets de
Saint-Cloud. Alors, comme aujourd'hui, les filets de Saint-Cloud �taient
peut-�tre une erreur populaire.

Ce que Passepoil tira de son pourpoint, il l'avait trouv� dans
l'appartement particulier de Lagard�re, lors de sa premi�re visite, le
matin de ce jour. Il avait pris cela sans aucun dessein arr�t�,
uniquement par la bonne habitude qu'il avait de ne rien laisser tra�ner.

Cocardasse ne s'en �tait seulement pas aper�u.

Ce n'�tait rien moins que le pourpoint de satin blanc, port� par
Lagard�re au bal du r�gent.

Passepoil l'avait tremp� dans un seau d'eau, au cabaret de Venise.

Il le tendit au prince de Gonzague, qui recula avec un mouvement
d'horreur.

Chacun �prouva quelque chose de ce sentiment, car on reconnaissait
parfaitement la d�pouille de Lagard�re.

--Monseigneur, dit Passepoil avec modestie,--le cadavre �tait trop
lourd;--je n'ai rapport� que cela!...

--Ah! Cap�d�biou! pensa Cocardasse, je n'ai qu'� bien me tenir!

--Et tu as vu le cadavre? demanda M. de Peyrolles.

--Je vous prie, r�pondit fr�re Passepoil en se redressant, quels
troupeaux avons-nous gard�s ensemble?... Je ne vous tutoie point...
mettez de c�t� cette familiarit� mals�ante... sauf le bon plaisir de
monseigneur.

--R�ponds � la question, dit Gonzague.

--L'eau est trouble et profonde, r�pliqua Passepoil; � Dieu ne plaise
que j'affirme un fait quand je n'ai point une compl�te certitude.

--Eh donc! s'�cria Cocardasse, je t'attendais l�!... Si mon cousin avait
menti, sandi�ou! je ne l'aurais revu de ma vie.

Il s'approcha du Normand et lui donna l'accolade chevaleresque en
ajoutant:

--Mais tu n'as pas menti, ma Caillou!... Dieuva!... comment le cadavre
serait-il aux filets de Saint-Cloud, puisque je viens de le voir � deux
bonnes lieues de l�, en terre ferme!

Passepoil baissa les yeux.--Tous les regards se tourn�rent vers
Cocardasse.

--Mon bon, reprit ce dernier en s'adressant toujours � son compagnon,
monseigneur va me permettre de rendre un �clatant hommage � ta
sinc�rit�... les hommes tels que toi sont rares... et je suis fier de
t'avoir pour fr�re d'armes...

--Laissez! dit Gonzague en l'interrompant, je veux adresser une question
� cet homme.

Il montrait Passepoil qui �tait debout devant lui, l'innocence et la
candeur peintes sur le visage.

--Et ces deux hommes? demanda le prince;--les d�fenseurs de la jeune
femme en domino rose?...

--J'avoue, monseigneur, repartit Passepoil, que j'ai donn� tout mon
temps � l'autre affaire.

--Apapur! fit Cocardasse junior en haussant l�g�rement les �paules, ne
demandez pas � un bon gar�on plus qu'il ne peut vous donner!... mon
camarade Passepoil a fait ce qu'il a pu, eh donc, entends-tu,
Passepoil?... Je t'approuve hautement!... je suis content de toi, ma
caillou!... mais je ne pr�tends pas dire que tu sois � ma hauteur!

--Vous avez fait mieux? demanda Gonzague d'un air de d�fiance.

--_Oun'per poc_! monseigneur, comme disent ceux de Florence!... quand
Cocardasse se m�le de chercher, sandi�ou! il trouve autre chose que des
guenilles au fond de l'eau!...

--Voyons ce que tu as fait...

--D'abord, primo, j'ai caus� avec les deux couquins, comme j'ai
l'avantage de causer avec vous en ce moment... Secondo, deuxi�mement,
j'ai vu le corps...

--Tu en es s�r? ne put s'emp�cher de dire Gonzague.

--En v�rit�! parlez!--Parlez! ajout�rent les autres.

Cocardasse mit le poing sur la hanche.

--Proc�dons par ordre, dit-il; j'ai l'amour de mon �tat... et ceux qui
croient que le premier venu peut r�ussir dans notre partie, sont des
�cervel�s... on peut �tre dans les bons comme le cousin Passepoil sans
atteindre � mon niveau... il faut des dispositions naturelles, en plus
de l'acquis et des connaissances sp�ciales! de l'instinct, morbioux!...
du coup d'oeil!... du flair et l'oreille fine... bon pied, bon bras,
coeur solide! apapur! nous avons tout cela, Dieu merci!... En quittant
mon cher camarade, au march� des Innocents, je me suis dit: Eh donc!
Cocardasse, mon tr�sor, r�fl�chis un peu, je te prie... o� trouve-t-on
les tra�neurs de brette?... A la taverne... Bien!... Je cherchais deux
tra�neurs de brette; j'ai �t� de porte en porte... j'ai mis le nez
partout... Connaissez-vous la T�te Noire, l�-bas, rue Saint-Thomas?...
C'est toujours plein de ferraille... Vers deux heures, mes deux couquins
sont sortis de la T�te Noire... Adieu, pays, j'ai dit... Eh! bonjour,
Cocardasse!... je les connais tous comme p�re et m�re... Va bien!... je
les ai men�s sur la berge, de l'autre c�t� de Saint-Germain-l'Auxerrois,
dans l'ancien foss� de l'abbaye... Nous avons caus� oun'per poc en
tierce et en quarte... Diou bon! Ceux-l� ne d�fendront plus personne, ni
la nuit ni le jour!...

--Vous les avez mis hors de combat? dit Gonzague qui ne comprenait
point.

Cocardasse se fendit deux fois, faisant mine de d�tacher deux bottes �
fond coup sur coup.

Puis il reprit sa posture grave et fi�re.

--Voil�! dit-il effront�ment; ils n'�taient que deux... j'en ai,
cap�d�biou! aval� bien d'autres.




V

--L'invitation.--


Passepoil regardait son noble ami avec une admiration m�l�e
d'attendrissement.

A peine Cocardasse �tait-il au d�but de sa menterie que cet honn�te
Passepoil s'avouait d�j� vaincu dans la sinc�rit� de son coeur.

Douce et bonne nature, �me modeste, sans fiel! Presque aussi
recommandable par ses humbles vertus que Cocardasse junior lui-m�me avec
toutes ses brillantes qualit�s.

Les courtisans de Gonzague �chang�rent des regards �tonn�s. Il y eut un
silence, coup� de longs chuchotements.

Cocardasse redressait superbement les crocs gigantesques de sa
moustache.

--Monseigneur m'avait donn� deux commissions, reprit-il, et d'une!...
j'arrive � l'autre... Je m'�tais dit en quittant Passepoil: Cocardasse,
ma caillou, r�ponds avec franchise: o� trouve-t-on les cadavres?... Le
long de l'eau... Va bien!... Avant de chercher mes deux bagassas, j'ai
fait un petit tour de promenade le long de la Seine... il faut �tre
matinal: le soleil �tait d�j� sur le Ch�telet; rien au bord de la
Seine... Eh donc! la rivi�re ne charriait que des bouchons!... P�ca�re!
nous avions manqu� le coche!... Ce n'�tait pas tout � fait de ma faute,
mais c'est �gal, cap�d�biou! Je me suis dit comme cela: Cocardasse, ma
fille, tu p�rirais de honte si tu revenais vers ton illustre ma�tre
comme oun'pigeoun, sans avoir rempli ses petites instructions... Va
bien! quand on a le fil, les ressources ne manquent pas, non!... j'ai
pass� le Pont-Neuf, tout en me promenant les mains derri�re le dos... et
je dis: Tron de l'air! que la statue d'Henri IV y fait bien l� o� elle
est... j'ai mont� le faubourg Saint-Jacques... H�! Passepoil!

--Cocardasse?

--Te souviens-tu, mon bon, de ce petit couquin de Proven�al? le rousseau
Massabiou de la Cannebi�re, qui tirait les manteaux au tournant
Notre-Dame?

--Il a �t� pendu!

--Non pas, vivadiou!... Joli gar�on!... bon vivant!... Massabiou gagne
sa vie � vendre aux chirurgiens de la chair fra�che...

--Passez! dit Gonzague.

--Eh! donc! monseigneur!... il n'y a pas de sot m�tier... mais si
j'abuse des instants de monseigneur, sandi�ou! me voil� muet comme un
brochet!...

--Arrivez au fait! ordonna Gonzague.

--Le fait, c'est que j'ai rencontr� le petit Massabiou qui descendait le
faubourg vers la rue des Mathurins... Adieu, Massabiou, petit, que j'ai
dit.--Adieu, Cocardasse, qu'il a fait.--La sant�, clampin?--Tout
doucement... Et toi?--Tout doucement... et d'o� viens, petit?--De
l'h�pital l�-bas porter de la marchandise...

Cocardasse fit une pause. Gonzague s'�tait retourn� vers lui.

Chacun �coutait avidement.

Passepoil avait l'envie de fl�chir les genoux pour adorer un petit peu
son noble ami.

--Vous entendez, reprit Cocardasse, s�r d�sormais de son effet; la
caillou revenait de l'h�pital... et il avait encore son grand sac sur
l'�paule... Va bien, mon bon, j'ai dit... et pendant que Massabiou
descendait, moi j'ai continu� de monter jusqu'au Val-de-Gr�ce.

--Et l�?... interrompit Gonzague; qu'as-tu trouv�?

--J'ai trouv� ma�tre Jean Petit, le chirurgien du roi, qui diss�quait,
pour l'instruction de ses �l�ves, le cadavre vendu par l'ami
Massabiou...

--Et tu l'as vu?

--De mes deux yeux, sandi�ou!

--Lagard�re?...

--Oui bien! apapur!... en propre original... ses cheveux blonds... sa
taille...

--Sa figure...

--Le scalpel �tait dedans...--Mais le coup de couteau! reprit-il en
montrant son �paule d'un geste terrible de cynisme, parce qu'il voyait
le doute assombrir les visages; le coup!... Pour nous autres, les
blessures sont aussi reconnaissables que les visages.

--C'est vrai, cela, dit Gonzague.

On n'attendait que cela. Un long murmure de joie s'�leva parmi les
courtisans.

--Il est mort! bien mort!

Gonzague lui-m�me poussa un long soupir de soulagement, et r�p�ta:

--Bien mort!

Il jeta sa bourse � Cocardasse qui fut entour�, interrog�, f�licit�.

--Voil� qui va donner du montant au champagne! s'�cria Oriol; tiens,
brave, prends ceci!

Et chacun voulut faire quelque largesse au h�ros Cocardasse. Celui-ci,
malgr� sa fiert�, prenait de toute main...

Un valet descendit les degr�s du perron. Le jour �tait d�j� bas. Le
valet tenait un flambeau d'une main, de l'autre un plat d'argent sur
lequel il y avait une lettre.

--Pour monseigneur! dit le valet.

Les courtisans s'�cart�rent. Gonzague prit la lettre et l'ouvrit.

On vit son visage changer, puis se remettre aussit�t.

Il jeta sur Cocardasse un regard per�ant. Fr�re Passepoil eut la chair
de poule.

--Viens �a! dit Gonzague au spadassin.

Cocardasse s'avan�a aussit�t.

--Sais-tu lire? demanda le prince qui avait aux l�vres un sourire amer.

Et pendant que Cocardasse �pelait:

--Messieurs, reprit Gonzague, voici des nouvelles toutes fra�ches!

--Des nouvelles du mort! s'�cria Navailles; abondance de biens ne nuit
pas.

--Que dit le d�funt? demanda Oriol transform� en esprit fort.

--�coutez, vous allez le savoir... Lis tout haut, toi, pr�v�t!

On fit cercle. Cocardasse n'�tait pas un homme tr�s-lettr�, mais il
savait lire en y mettant le temps. N�anmoins, en cette circonstance, il
lui fallut l'aide de fr�re Passepoil qui n'�tait pas beaucoup plus
savant que lui.

--Accousta, mon bon! dit-il, j'ai la vue trouble!

Passepoil s'approcha et jeta les yeux sur la lettre � son tour. Il
rougit, mais en v�rit�, on e�t dit que c'�tait de plaisir.

On e�t dit �galement que Cocardasse junior avait grande peine �
s'emp�cher de rire.

Ce fut l'affaire d'un instant. Leurs coudes se rencontr�rent. Ils
s'�taient compris.

--Voil� une histoire! s'�cria le candide Passepoil.

--Apapur! il faut le voir pour le croire! r�pondit le Gascon qui prit un
air constern�.

--Qu'est-ce donc? qu'est-ce donc? cria-t-on de toutes parts.

--Lis, Passepoil, la voix me manque!... Eh! donc! j'appelle cela un
miracle.

--Lis, Cocardasse, j'en ai la chair de poule!

Gonzague frappa du pied. Cocardasse se redressa et dit au domestique:

--�claire!

Quand il eut le flambeau � port�e, il lut d'une voix haute et distincte:

  �Monsieur le prince, pour r�gler d'une fois nos comptes divers, je
  m'invite � votre souper de ce soir... Je serai chez vous � neuf
  heures...�

--La signature! s'�cri�rent dix voix en m�me temps.

Cocardasse acheva sa lecture:

  �Chevalier Henri de Lagard�re.�

Chacun r�p�ta ce nom qui d�sormais �tait un �pouvantail.

Un grand silence se fit.

Dans l'enveloppe qui avait contenu la lettre, un objet se trouvait.
Gonzague l'avait pris. Personne n'en avait pu reconna�tre la nature.
C'�tait un gant.

C'�tait le gant que Lagard�re avait arrach� � Gonzague chez M. le
r�gent.

Gonzague le serra. Il reprit la lettre des mains de Cocardasse.

Peyrolles voulut lui parler, il le repoussa.

--Eh bien! fit-il en s'adressant aux deux braves, que dites-vous de
cela?

--Je dis, r�pliqua doucement Passepoil, que l'homme est sujet � faire
erreur... j'ai rapport� fid�lement la v�rit�... d'ailleurs ce pourpoint
est un t�moignage irr�cusable.

--Et cette lettre, la r�cusez vous?...

--Apapur! s'�cria Cocardasse, moi je dis que lou coquin de Massabiou
peut certifier si je l'ai rencontr� dans la rue Saint-Jacques!... qu'on
le fasse venir!... Ma�tre Jean Petit est-il chirurgien du roi, oui ou
non? J'ai vu le corps!... j'ai reconnu la blessure...

--Mais cette lettre!... fit Gonzague dont les sourcils se fronc�rent.

--Il y a longtemps que ces dr�les vous trompent! murmura Peyrolles � son
oreille.

Les courtisans de Gonzague s'agitaient et chuchotaient.

--Ceci passe les bornes! disait le gros petit traitant Oriol; cet homme
est un sorcier!

--C'est le diable! s'�cria Navailles.

Cocardasse dit tout bas, contenant la fi�vre qui lui faisait battre le
coeur:

--C'est un homme, cap�d�biou! pas vrai, mon bon!

Passepoil lui serra la main � la d�rob�e et murmura:

--C'est Lagard�re!

--Messieurs, reprit Gonzague d'une voix l�g�rement alt�r�e, il y a
l�-dessous quelque chose d'incompr�hensible... nous sommes trahis... par
ces hommes sans doute...

--Ah! monseigneur! protest�rent � la fois Cocardasse et Passepoil.

--Silence! le d�fi qu'on m'envoie, je l'accepte.

--Bravo! fit Navailles faiblement.

--Bravo! bravo! r�p�t�rent les autres � contre-coeur.

--Si monseigneur me permet un conseil, dit Peyrolles, au lieu du souper
projet�...

--On soupera, de par le ciel! interrompit Gonzague qui releva la t�te.

--Alors, insista Peyrolles, portes closes, � tout le moins.

--Portes ouvertes... portes grandes ouvertes!...

--A la bonne heure! dit encore Navailles.

Il y avait l� de vigoureuses lames: Navailles lui-m�me, Noc�, Choisy,
Gironne, Montaubert et d'autres. Les financiers �taient l'exception.

--Vous portez tous l'�p�e, messieurs, reprit Gonzague.

--Nous aussi! murmura Cocardasse en clignant de l'oeil � l'adresse de
Passepoil.

--Saurez-vous vous en servir � l'occasion? demanda le prince.

--Si cet homme vient seul..., commen�a Navailles sans prendre souci de
cacher sa r�pugnance.

--Monseigneur! monseigneur! dit Peyrolles; ceci, croyez-moi, est affaire
� Gautier-Gendry et � ses cousins!

Gonzague regardait ses affid�s, les sourcils fronc�s et la l�vre
tremblante.

--Sur ma vie! s'�cria-t-il au dedans de lui-m�me; ils y viendront!... Je
les veux esclaves!... ou la Sainte-Barbe sautera!

--Fais comme moi, dit tout bas Cocardasse junior � Passepoil; c'est le
moment!

Ils s'avanc�rent tous deux, solennellement drap�s dans leurs manteaux de
bravaches et vinrent se camper au devant de Gonzague.

--Monseigneur, dit Cocardasse, trente ans d'une conduite honorable, je
dirai m�me chevaleresque, militent en faveur de deux braves que les
apparences d�cevantes semblent accuser... ce n'est pas en un seul jour
que l'on ternit ainsi le lustre de toute une existence!... Regardez-nous
et regardez M. de Peyrolles, notre accusateur...

Il �tait superbe, ce Cocardasse junior en disant cela. Son accent
ultra-gascon pr�tait je ne sais quelle saveur � ces paroles choisies.
Quant � fr�re Passepoil, il �tait toujours bien beau de modestie et de
candeur.

Ce malheureux Peyrolles semblait fait tout expr�s pour servir de point
de comparaison. Depuis vingt-quatre heures sa p�leur chronique tournait
au vert-de-gris. C'�tait le type parfait de ces audacieux poltrons qui
frappent en tremblant, qui assassinent avec la colique.

Gonzague songeait. Cocardasse reprit:

--Monseigneur, vous qui �tes grand, vous qui �tes puissant, vous pouvez
juger de haut. Ce n'est pas d'aujourd'hui que vous connaissez vos
d�vou�s serviteurs... souvenez-vous des foss�s de Caylus o� nous �tions
ensemble...

--La paix! s'�cria Peyrolles �pouvant�.

Gonzague, sans s'�mouvoir, dit en regardant ses amis:

--Ces messieurs ont d�j� tout devin�... s'ils ignorent quelque chose,
on le leur apprendra... Ces messieurs comptent sur nous comme nous
comptons sur eux. Il y a entre nous r�ciprocit� d'indulgence... Nous
nous connaissons les uns les autres.

M. de Gonzague appuya sur ces derniers mots. Y avait-il un seul de ces
rou�s qui n'e�t quelque p�ch� sur la conscience... Quelques-uns d'entre
eux avaient eu d�j� besoin de Gonzague dans leurs d�m�l�s avec les lois;
en outre, leur conduite de cette nuit les faisait complices. Oriol se
sentait d�faillir... Navailles, Choisy et les autres gentilshommes
tenaient les yeux baiss�s.

Si l'un d'eux e�t protest�, tout �tait dit, les autres eussent suivi.
Mais nul ne protesta.

Gonzague dut remercier le hasard qui avait �loign� le petit marquis de
Chaverny.

Chaverny, malgr� ses d�fauts, n'�tait point de ceux qu'on fait taire.
Gonzague pensait bien se d�barrasser de lui cette nuit et pour
longtemps.

--Je voulais seulement dire � monseigneur, reprit Cocardasse, que de
vieux serviteurs comme nous ne doivent point �tre condamn�s
l�g�rement... Nous avons, Passepoil et moi, de nombreux ennemis, comme
tous les gens de m�rite... Voici mon opinion que je soumets �
monseigneur avec ma franchise ordinaire; de deux choses l'une: ou le
chevalier de Lagard�re est ressuscit�, ce qui me para�t invraisemblable,
ou cette lettre est un faux, fabriqu� par quelque coquin pour nuire �
deux honn�tes gens... J'ai dit.

--Je craindrais d'ajouter un seul mot, dit fr�re Passepoil, tant mon
noble ami a rendu �loquemment ma pens�e.

--Vous ne serez pas punis, pronon�a Gonzague d'un air distrait;
�loignez-vous!

Ils n'eurent garde de bouger.

--Monseigneur ne nous a pas compris! fit Cocardasse avec dignit�.

Le Normand ajouta, la main sur son coeur:

--Nous n'avons pas m�rit� d'�tre ainsi m�connus!

--Vous serez pay�s!... fit Gonzague impatient�, que voulez-vous de
plus?...

--Ce que nous voulons, monseigneur!... c'�tait Cocardasse qui parlait et
il avait dans la voix ce tremblement qui vient du coeur, ce que nous
voulons, c'est la preuve pleine et enti�re de notre innocence!...
Apapur! je vois que vous ne savez pas � qui vous avez affaire!

--Non! dit Passepoil qui avait les larmes aux yeux tout naturellement et
par infirmit�, non!... oh! non!... vous ne le savez pas!

--Ce que nous voulons, c'est une justification �clatante... et pour y
arriver, voici ce que je vous propose: cette lettre dit que M. de
Lagard�re ira vous trouver cette nuit jusque chez vous... nous
pr�tendons, nous, que M. de Lagard�re est mort... Que l'�v�nement soit
juge! nous nous rendons prisonniers... si nous avons menti et que
Lagard�re vienne, nous consentons � mourir... n'est-il pas vrai,
Passepoil?

--Avec joie! r�pondit le Normand, qui, pour le coup, fondit en larmes.

--Si au contraire, reprit le Gascon, M. de Lagard�re ne vient pas,
r�paration d'honneur!... monseigneur ne refusera pas de permettre � deux
bons gar�ons de continuer � lui d�vouer leurs existences...

--Soit, dit Gonzague, vous nous suivrez au pavillon... l'�v�nement
jugera.

Les deux braves se pr�cipit�rent sur ses mains et les bais�rent avec
effusion.

--La justice de Dieu! prononc�rent-ils ensemble en se redressant comme
de vrais Romains.

Mais ce n'�tait pas � eux que Gonzague faisait attention en ce moment.
Il contemplait avec d�pit la piteuse mine de ses fid�les.

--J'avais ordonn� qu'on f�t venir Chaverny, dit-il en se tournant vers
Peyrolles.

Celui-ci sortit aussit�t.

--Eh bien! messieurs, reprit le prince,--qu'avez-vous donc?... Dieu me
pardonne, vous voil� p�les et muets comme des fant�mes!...

--Le fait est, murmura Cocardasse, qu'ils ne sont pas d'une gaiet�
folle... Eh donc!

--Avez-vous peur? continua Gonzague.

Les gentilshommes tressaillirent et Navailles dit:

--Prenez garde, monseigneur!

--Si vous n'avez pas peur, reprit le prince,--c'est donc que vous
r�pugnez � me suivre.

Et comme on gardait le silence:

--Prenez garde vous-m�mes, messieurs mes amis! s'�cria-t-il;
souvenez-vous de ce que je vous disais hier dans la grand'salle de mon
h�tel... Ob�issance passive!... je suis la t�te, vous �tes le bras... Il
y a pacte entre nous...

--Personne ne songe � rompre le pacte, dit Taranne, mais...

--Point de mais!... je n'en veux pas!.. songez bien � ce que je vous ai
dit et � ce que je vais vous dire... hier, vous auriez pu vous s�parer
de moi, aujourd'hui, non! vous avez mon secret... aujourd'hui, celui qui
n'est pas avec moi est contre moi... si quelqu'un de vous manquait �
l'appel, cette nuit...

--Eh! fit Navailles, personne n'y manquera!

--Tant mieux!... nous sommes tout pr�ts du but... Vous me croyez entam�;
depuis hier, j'ai grandi de moiti�!... votre part a doubl�... vous �tes
riches d�j� sans le savoir autant que des ducs et pairs... Je veux que
ma f�te soit compl�te; j'en ai besoin.

--Elle le sera monseigneur, dit Montaubert qui �tait parmi les �mes
damn�es.

La promesse contenue dans les derni�res paroles de Gonzague ranimait les
chancelants.

--Je veux qu'elle soit joyeuse! ajouta-t-il.

--Elle le sera, pardieu! elle le sera!

--Moi, d'abord, dit le petit Oriol qui avait froid jusque dans la moelle
des os,--je me sens d�j� tout guilleret... nous allons rire!

--Nous allons rire! nous allons rire! r�p�t�rent les autres prenant leur
parti en braves.

Ce fut � ce moment que Peyrolles ramena Chaverny.

--Pas un mot de ce qui vient de se passer, messieurs, dit Gonzague.

--Chaverny! Chaverny! s'�cria-t-on de toutes parts en affectant la plus
aimable gaiet�,--arrive donc! on t'attend!

A ce nom, le bossu qui �tait immobile comme une pierre au fond de sa
niche sembla s'�veiller. Sa t�te s'encadra dans l'oeil-de-boeuf et
il regarda.

Cocardasse et Passepoil l'aper�urent � la fois.

--Attention! fit le Gascon.

--On est � son affaire, r�pondit le Normand.

--Voil�! voil�! fit Chaverny.

--D'o� viens-tu donc? demanda Navailles.

--D'ici pr�s... de l'autre c�t� de l'�glise... Ah! cousin! il vous faut
deux odalisques � la fois?...

Gonzague p�lit. A l'oeil-de-boeuf, la figure du bossu s'�claira,
puis disparut.

Le bossu �tait derri�re sa porte et contenait les battements de son
coeur � deux mains.

Ce seul mot venait de le frapper comme un trait de lumi�re.

--Fou! incorrigible fou! s'�cria Gonzague presque gaiement.

Sa p�leur avait fait place au sourire.

--Mon Dieu! reprit Chaverny, l'indiscr�tion n'est pas grande!... j'ai
tout simplement escalad� le mur pour faire un petit tour de promenade
dans le jardin d'Armide... Armide est double... il y a deux Armides...
manquant toutes les deux de Renaud!

On s'�tonnait de voir le prince si calme en face de cette insolente
escapade.

--Et te plaisent-elles? demanda-t-il en riant.

--Je les adore toutes deux!... Mais qu'y a-t-il, cousin? se reprit-il,
pourquoi m'avez-vous fait appeler?

--Parce que tu es de noce, r�pliqua Gonzague.

--Ah! bah! fit Chaverny, vraiment!... on se marie donc encore?... Et qui
se marie?

--Une dot de cinquante mille �cus.

--Comptant?...

--Comptant.

--De beaux yeux, la cassette... avec qui?

Son regard faisait le tour du cercle.

--Devine! r�pliqua Gonzague qui riait toujours.

--Voil� bien des mines de mari�s, repartit Chaverny; je ne devine pas:
il y en a trop... Ah! si fait!... c'est peut-�tre moi?

--Juste! fit Gonzague.

Tout le monde �clata de rire.

Le bossu ouvrit doucement la porte de sa niche et resta debout sur le
seuil.

Sa figure avait chang� d'expression: ce n'�tait plus cette t�te pensive,
ce regard avide et profond: c'�tait �sope II dit Jonas, le ricanement
vivant.

--Et la dot? demanda Chaverny.

--La voici, r�pondit Gonzague qui tira une liasse d'actions de son
pourpoint; elle est pr�te.

Chaverny h�sita un instant. Les autres le f�licitaient en riant.

Le bossu s'avan�a lentement et vint pr�senter son dos � Gonzague, apr�s
lui avoir donn� la plume tremp�e dans l'encre et la planchette.

--Tu acceptes?... demanda Gonzague avant de signer les endos.

--Ma foi oui, r�pondit le petit marquis; il faut bien se ranger.

Gonzague signa. En signant, il dit au bossu:

--Eh bien! l'ami, tiens-tu toujours � ta fantaisie?

--Plus que jamais, monseigneur!

Cocardasse et Passepoil regardaient cela bouche b�ante.

--Pourquoi plus que jamais? demanda Gonzague.

--Parce que je sais le nom du mari, monseigneur.

--Et que t'importe ce nom?

--Je ne saurais pas vous dire cela... Il est des choses qui ne
s'expliquent point... comment vous expliquer par exemple la conviction
o� je suis que, sans moi, M. de Lagard�re n'accomplira point sa promesse
fanfaronne?...

--Tu as donc entendu?

--Ma niche est l� tout pr�s... Monseigneur, je vous ai servi une fois.

--Sers-moi deux fois et tu ne souhaiteras plus rien...

--Cela d�pend de vous, monseigneur!

--Tiens, Chaverny, dit Gonzague en lui tendant les actions sign�es.

Et, se tournant vers le bossu, il ajouta:

--Tu seras de la noce, je t'invite!

Tout le monde battit des mains, tandis que Cocardasse �changeait un
regard rapide avec Passepoil, en murmurant:

--Le loup dans la bergerie! Cap�d�biou! ils ont raison: nous allons
rire!

Tous les courtisans de Gonzague avaient entour� le bossu. Il partageait
les f�licitations avec le mari�.

--Monseigneur, dit-il en s'inclinant pour remercier, je ferai de mon
mieux pour me rendre digne de cette haute faveur... Quant � ces
messieurs, nous avons d�j� jout� de paroles... ils ont de l'esprit, mais
pas tant que moi... h�! h�! sans manquer au respect que je dois �
monseigneur, j'aurai le mot pour rire, je vous le promets... vous
verrez le bossu � table; il passe pour bon vivant... vous verrez! vous
verrez!...




VI

--Le salon et le boudoir.--


Il existait encore sous le r�gne de Louis-Philippe, dans la rue
Folie-M�ricourt, � Paris, un �chantillon parfait de cette petite et
pr�cieuse architecture des premi�res ann�es de la r�gence. Il y avait l�
dedans un peu de fantaisie, un peu de grec, un peu de chinois. Les
ordonnances faisaient ce qu'elles pouvaient pour se rattacher �
quelqu'un des quatre styles hell�niques, mais l'ensemble tenait du
kiosque et les lignes fuyaient tout autrement qu'au Parth�non.

C'�taient des bonbonni�res dans toute l'acception du mot. Au Fid�le
Berger on fabrique encore quantit� de ces bo�tes en carton � renflures
turques ou siamoises, hexagones pour la plupart, et dont la forme
heureuse fait le ravissement des acheteurs de bon go�t.

La petite maison de Gonzague avait la figure d'un kiosque, d�guis� en
temple. La V�nus poudr�e du XVIIIe si�cle y e�t choisi ses autels.

Un petit p�ristyle blanc, flanqu� de deux petites galeries blanches,
dont les colonnes corinthiennes supportaient un premier �tage cach�
derri�re une terrasse. Le second �tage, sortant tout � coup des
proportions carr�es du b�timent, s'�levait en belv�d�re � six pans
surmont� d'une toiture en chapeau chinois.

C'�tait hardi, selon l'opinion des amateurs d'alors.

Les possesseurs de certaines villas _d�licieuses_, r�pandues autour de
Paris, pensent avoir invent� ce style macaron. Ils sont dans l'erreur:
le chapeau chinois et le belv�d�re datent de l'enfance de Louis XV.
Seulement, l'or jet� � profusion donnait aux excentricit�s d'alors un
aspect que nos villas �conomiques, quoique _d�licieuses_, ne peuvent
point avoir.

L'ext�rieur de ces cages � jolis oiseaux pouvait �tre bl�m� par un go�t
s�v�re; mais il �tait mignon, coquet, �l�gant. Quant � l'int�rieur,
personne n'ignore les sommes extravagantes qu'un grand seigneur aimait �
enfouir dans sa petite maison.

M. le prince de Gonzague, plus riche, lui tout seul, qu'une
demi-douzaine de tr�s-grands seigneurs ensemble, n'avait pu manquer de
sacrifier � cette mode fastueuse. Sa Folie passait pour une merveille.

C'�tait un grand salon hexagone, dont les six pans formaient les
fondations du belv�d�re. Quatre portes s'ouvraient sur quatre chambres
ou boudoirs qui eussent �t� de formes trap�zo�des sans les
serres-enclaves qui les r�gularisaient. Les deux autres portes, qui
�taient en m�me temps des fen�tres, donnaient sur des terrasses ouvertes
et charg�es de fleurs.

Nous avons peur de nous exprimer mal. Cette forme �tait un raffinement
exquis dont le Paris de la r�gence offrait tout au plus trois ou quatre
exemples. Pour �tre mieux compris, nous prierons le lecteur de se
figurer un premier �tage qui serait un parterre, et de tailler dans ce
parterre, sans s'occuper des rognures, une pi�ce centrale � six pans,
escort�s de quatre boudoirs carr�s, plac�s comme les ailes d'un moulin �
vent: les deux pans principaux s'ouvraient sur des terrasses. Les
rognures, telles quelles ou modifi�es par l'adjonction de cabinets,
formaient un parterre int�rieur, communiquant avec les deux terrasses en
laissant p�n�trer, d�s qu'on le voulait, l'air avec le jour.

Le duc d'Antin avait dessin� lui-m�me cette mignarde croix de
Saint-Andr� pour la folie suppl�mentaire qu'il avait au hameau de
Miromesnil.

Dans le salon de la Folie-Gonzague, le plafond et les frises �taient de
Vanloo l'a�n� et de son fils Jean-Baptiste qui tenait alors le sceptre
de la peinture fran�aise. Deux jeunes gens, dont l'un n'avait encore que
quinze ans, Carle Vanloo, fr�re cadet de Jean-Baptiste, et Jacques
Boucher avaient eu les panneaux. Ce dernier, �l�ve du vieux ma�tre
Lemoine, fut c�l�bre du coup, tant il mit de charme et de voluptueux
abandon dans ses deux compositions: les _Filets de Vulcain_ et la
_Naissance de V�nus_. L'ornement des quatre boudoirs consistait en
copies de l'Albane et de Primatice, confi�es au pinceau de Louis Vanloo,
le p�re.

C'�tait princier dans toute la force du terme. Les deux terrasses en
marbre blanc avaient des sculptures antiques: on n'en voulait point
d'autre, et l'escalier, aussi de marbre, �tait cit� comme le
chef-d'oeuvre d'Oppenort.

Il �tait huit heures du soir, environ. Le souper promis avait lieu. Le
salon �tait plein de lumi�res et de fleurs. La table resplendissait sous
le lustre, et le d�sordre des mets prouvait que l'action �tait d�j�
depuis longtemps engag�e.

Les convives �taient nos rou�s � la suite, parmi lesquels le petit
marquis de Chaverny se distinguait par une ivresse pr�matur�e. On
n'�tait encore qu'au second service, et d�j� il avait perdu � peu pr�s
compl�tement la raison.

Choisy, Navailles, Montaubert, Taranne et Albret avaient meilleure t�te,
car ils se tenaient droit encore et gardaient conscience des folies
qu'ils pouvaient dire.

Il y avait des dames, bien entendu, et bien entendu, ces dames
appartenaient en majeure partie � l'Op�ra: noble institution qui, depuis
tant�t deux cents ans, n'a jamais failli � fournir en abondance tout ce
qui concerne son �tat.

C'�tait d'abord mademoiselle Fleury, reine de la f�te, pour qui M. de
Gonzague avait des bont�s; c'�taient ensuite mademoiselle Nivelle, la
fille du Mississipi, la grosse et ronde Cidalise, bonne fille, nature
d'�ponge, qui absorbait madrigaux et mots spirituels pour les rendre en
sottises, pour peu qu'on la press�t; mademoiselle Desbois, mademoiselle
Dorbigny et cinq ou six autres demoiselles, �galement ennemies de la
g�ne et des pr�jug�s.

Elles �taient toutes belles, jeunes, gaies, folles et pr�tes � rire,
m�me quand elles avaient envie de pleurer; telle est la qualit� de
l'emploi: on ne prend pas un avocat pour qu'il ne plaide point. Une
danseuse triste est un pernicieux produit qu'il faut laisser pour
compte.

Certaines gens pensent que le plus lugubre point de ces existences
navrantes et parfois navr�es qui fr�tillent dans la gaze rose comme le
poisson dans la po�le, c'est de n'avoir point le droit de pleurer.

Gonzague �tait absent. On venait de le mander au Palais-Royal.

Outre le si�ge qui l'attendait, il y avait trois autres si�ges vides.

D'abord celui de dona Cruz qui s'�tait sauv�e lors du d�part de
Gonzague.

Nous disions tout � l'heure que mademoiselle Fleury �tait la reine de la
f�te: ceci doit �tre entendu en l'absence de dona Cruz.

Dona Cruz avait ensorcel� tout le monde autour de la table, bien qu'elle
e�t emp�ch� l'entretien d'arriver � ce haut diapason qu'atteignait,
dit-on, d�s le premier service, une orgie de la r�gence.

On ne savait pas bien au juste si le prince de Gonzague avait forc� dona
Cruz � venir, ou si la charmante fille avait forc� le prince � lui faire
place. La chose certaine, c'est qu'elle avait �t� �blouissante, et que
tout le monde l'adorait, sauf le bon petit Oriol qui restait fid�lement
l'esclave de mademoiselle Nivelle.

Le second si�ge vide n'avait point encore �t� occup�.

Le troisi�me appartenait au bossu �sope II, dit Jonas, que Chaverny
venait de vaincre en combat singulier, � coup de verres de champagne.

Au moment o� nous entrons, Chaverny, abusant de sa victoire, entassait
des manteaux et des douillettes, des mantes de femme, sur le corps de ce
malheureux bossu, enseveli dans une immense berg�re.

Le bossu, ivre-mort, ne se plaignait point. Il �tait compl�tement cach�
sous ce monceau de d�pouilles, et Dieu sait qu'il courait grand risque
d'�touffer.

Au reste, c'�tait bien fait! Le bossu n'avait point tenu ce qu'il avait
promis. Il s'�tait montr� taciturne, maussade, inquiet, pr�occup�. A
quoi pouvait penser ce pupitre?

Ces dames l'avaient lutin� vainement. Dona Cruz elle-m�me ayant voulu
lui parler de trop pr�s, le bossu avait recul� son si�ge comme un
malotru qu'il �tait.

A bas le bossu! C'�tait bien la derni�re fois qu'il assistait �
semblable f�te!

Une question que l'on s'�tait adress�e plusieurs fois avant d'�tre ivre,
c'�tait � savoir pourquoi dona Cruz elle-m�me y assistait.

Gonzague avait l'habitude de ne rien faire au hasard. Jusqu'alors il
avait cach� cette dona Cruz aussi soigneusement que s'il e�t �t� son
tuteur espagnol. Et maintenant, il la faisait souper avec une douzaine
de vauriens... C'�tait pour le moins fort �trange.

Chaverny avait demand� si c'�tait l� sa femme; Gonzague avait secou� la
t�te n�gativement. Chaverny avait voulu savoir o� �tait sa fianc�e; on
lui avait r�pondu: Patience.

Quel avantage Gonzague pouvait-il avoir � traiter ainsi une jeune fille
qu'il voulait produire � la cour sous le nom de mademoiselle de Nevers?

C'�tait son secret. Gonzague disait ce qu'il lui plaisait de dire, rien
de plus.

On avait bu en conscience. Ces dames �taient fort anim�es, except� la
Nivelle qui avait le vin m�lancolique. Cidalise et Desbois chantaient
la gaudriole; la Fleury s'�gosillait � demander les violons.

Oriol, rond comme une boule, racontait des prouesses d'amour auxquelles
personne ne voulait croire. Les autres buvaient, riaient, chantaient; le
vin �tait exquis, la ch�re d�licieuse: nul ne gardait souvenir des
menaces qui planaient sur ce festin de Balthazar.

M. de Peyrolles seul conservait sa figure de car�me-prenant. La gaiet�
g�n�rale, qu'elle f�t ou non de bon aloi, ne le gagnait pas.

--Est-ce que personne n'aura la charit� de faire taire monsieur Oriol?
demanda la Nivelle d'un ton triste et ennuy�.

Sur dix femmes galantes, il y en a cinq pour le moins qui ont cette
mani�re de se divertir.

--La paix! Oriol, fit-on.

--Je ne parle pas si haut que Chaverny, r�pondit le gros petit traitant;
Nivelle est jalouse... Je ne lui dirai plus mes fredaines.

--Innocent!... murmura la Nivelle qui se gargarisait avec un verre de
champagne.

--Des bleues? demanda Cidalise � Fleury.

--Deux bleues et une blanche.

--Et tu le reverras?...

--Jamais... Il n'en a plus.

--Mesdames, dit la Desbois, je vous d�nonce le petit Mailly qui veut
�tre aim� pour lui-m�me.

--Quelle horreur! fit tout d'une voix la partie f�minine de l'assembl�e.

En face de cette pr�tention blasph�matoire, volontiers eussent-elles
r�p�t� comme M. le baron de Barbanchois:

--O� allons-nous! o� allons-nous!

Chaverny �tait revenu s'asseoir.

--Si ce coquin d'�sope s'�veille, dit-il, je le noie!...

Son regard alourdi fit le tour de la table.

--Je ne vois plus la divinit� de notre Olympe, s'�cria-t-il; j'ai besoin
de sa pr�sence pour vous expliquer ma position.

--Pas d'explications, au nom du ciel! fit Cidalise.

--J'en ai besoin, reprit Chaverny qui chancelait sur son fauteuil; c'est
une affaire de d�licatesse... Cinquante mille �cus! ne voil�-t-il pas le
P�rou!... Si je n'�tais pas amoureux...

--Amoureux de qui? interrompit Navailles; tu ne connais pas ta
fianc�e!...

--Voil� l'erreur!... Je vais vous expliquer ma position.

--Non, non!... si, si!... gronda le choeur.

--Une petite blonde ravissante, contait Oriol � Choisy, qui dormait;
elle me suivait comme un bichon. Impossible de me d�barrasser
d'elle!... Vous sentez, j'avais peur que Nivelle ne nous rencontr�t
ensemble... Au fond, il n'y a pas de tigresse pour �tre jalouse comme
cette Nivelle... Enfin, vers trois heures du matin...

--Alors, cria Chaverny, si vous ne voulez pas me laisser, dites-moi o�
est dona Cruz... Je veux dona Cruz.

--Dona Cruz! dona Cruz! r�p�ta-t-on de toutes parts; Chaverny a raison!
Il nous faut dona Cruz.

--Vous pourriez bien dire mademoiselle de Nevers! pronon�a s�chement
Peyrolles.

Un long �clat de rire couvrit sa voix, et chacun r�p�ta:

--Mademoiselle de Nevers! c'est juste! mademoiselle de Nevers.

On se leva en tumulte.

--Ma position..., commen�a Chaverny.

Tout le monde se sauva de lui et courut � la porte par o� dona Cruz
�tait sortie.

--Oriol!... fit la Nivelle; ici, tout de suite!

Le gros petit traitant ne se fit point prier; il e�t voulu seulement que
cette familiarit� n'�chapp�t � personne.

--Asseyez-vous pr�s de moi, ordonna Nivelle en b�illant � se fendre la
m�choire, et contez-moi l'histoire de Peau-d'Ane: j'ai sommeil.

--Il �tait une fois..., commen�a le docile Oriol.

--As-tu jou� aujourd'hui? demanda Cidalise � Desbois.

--Ne m'en parle pas!... Sans Lafleur, mon laquais, j'aurais �t� oblig�
de vendre mes diamants!

--Lafleur!... comment?...

--Lafleur est millionnaire depuis hier et me prot�ge depuis ce matin.

--Je l'ai vu! s'�cria la Fleury; il a, ma foi, fort bon air!...

--Il a la maison du vicomte de Villedieu qui s'est pendu.

--Il a achet� les �quipages du marquis de Bellegarde qui est en fuite.

--On parle de lui!

--Je crois bien! Il a fait une chose adorable... une distraction � la
Brancas!... Aujourd'hui, comme il sortait de la Maison d'Or, son
carrosse l'attendait dans la rue... l'habitude l'a emport�... il est
mont� derri�re...

--Dona Cruz! dona Cruz! criaient ces messieurs.

Chaverny frappa � la porte du boudoir o� l'on supposait que la charmante
Espagnole s'�tait retir�e.

--Si vous ne venez pas, mena�a Chaverny, nous faisons le si�ge.

--Oui, oui!... un si�ge!

--Messieurs, messieurs!... disait Peyrolles.

Chaverny le saisit au collet.

--Si tu ne te tais pas, toi, hibou! s'�cria-t-il,--nous nous servons de
toi comme d'un b�lier pour enfoncer la porte!

Dona Cruz n'�tait point dans le boudoir, dont elle avait ferm� la porte
� clef en se retirant. Le boudoir communiquait avec le rez-de-chauss�e
par un escalier d�rob�.--Dona Cruz �tait descendue au rez-de-chauss�e o�
se trouvait sa chambre � coucher.

Sur le sofa, la pauvre Aurore �tait l� toute tremblante et les yeux
fatigu�s de larmes.

Il y avait quinze heures qu'Aurore �tait dans cette maison. Sans dona
Cruz, elle f�t morte de chagrin et de peur.

Dona Cruz �tait d�j� venue la voir deux fois depuis le commencement du
souper.

--Quelles nouvelles? demanda Aurore d'une voix faible.

--M. de Gonzague vient d'�tre mand� au palais, r�pondit dona Cruz. Tu
as tort d'avoir peur, va, pauvre petite soeur: l�-haut ce n'est pas
bien terrible... et si je ne te savais pas ici, inqui�te, triste,
accabl�e, je m'amuserais de tout mon coeur.

--Que fait-on dans ce salon?... le bruit vient jusqu'ici...

--Des folies... on rit � gorge d�ploy�e... le champagne coule... ces
gentilshommes sont gais, spirituels, charmants... un surtout que l'on
nomme Chaverny...

Aurore passa le revers de sa main sur son front comme pour rappeler un
souvenir.

--Chaverny! r�p�ta-t-elle.

--Tout jeune... tout brillant... ne craignant ni Dieu ni
diable!...--Mais il m'est d�fendu de m'occuper trop de lui,
s'interrompit-elle;--il est fianc�!

--Ah! fit Aurore d'un ton distrait.

--Devine avec qui, petite soeur.

--Je ne sais... que m'importe cela?

--Il t'importe assur�ment... c'est avec toi que le jeune marquis de
Chaverny est fianc�!

Aurore releva lentement sa t�te p�le et sourit tristement.

--Je ne plaisante pas! insista dona Cruz.

--De ses nouvelles, � lui, murmura Aurore--ma soeur! ma petite Flor!
ne m'apportes-tu point de ses nouvelles?

--Je ne sais rien... absolument rien.

La belle t�te d'Aurore retomba sur sa poitrine, tandis qu'elle
poursuivait en pleurant:

--Hier, ces hommes ont dit, lorsqu'ils nous attaqu�rent: Il est mort...
Lagard�re est mort!

--Quant � cela, fit dona Cruz, moi je suis s�re qu'il n'est pas mort!

--Qui te donne cette certitude? demanda vivement Aurore.

--Deux choses: la premi�re, c'est qu'ils ont encore peur de lui
l�-haut... la seconde, c'est cette femme qu'ils ont voulu me donner pour
m�re...

--Son ennemie?... Celle que j'ai vue la nuit derni�re au Palais-Royal?

--Oui, son ennemie... d'apr�s ta description, je l'ai bien reconnue...
La seconde raison, disais-je, c'est que cette femme le poursuit
toujours: son acharnement n'a point diminu�... Quand j'ai �t� me
plaindre aujourd'hui � M. de Gonzague du singulier traitement qu'on
m'avait fait subir chez toi, je l'ai vue, cette femme, et je l'ai
entendue: elle disait � un seigneur en cheveux blancs qui sortait de
chez elle: Cela me regarde; c'est mon devoir et c'est mon droit; j'ai
les yeux ouverts; il ne m'�chappera pas!... et quand la vingt-quatri�me
heure sonnera, il sera arr�t�, fall�t-il pour cela ma propre main!

--Oh! dit Aurore,--ce ne peut �tre que la m�me femme!... je la reconnais
� sa haine... et voil� plus d'une fois que l'id�e me vient...

--Quelle id�e? demanda dona Cruz.

--Rien... je ne sais... je suis folle!

--Il me reste une chose � te dire, reprit dona Cruz avec
h�sitation;--c'est presque un message que je t'apporte... M. de Gonzague
a �t� bon pour moi, mais je n'ai plus de confiance en M. de Gonzague....
Toi, je t'aime de plus en plus, ma pauvre petite Aurore.

Elle s'assit sur le sofa aupr�s de sa compagne et poursuivit:

--M. de Gonzague m'a certainement dit cela pour que je te le r�p�te...

--Que t'a-t-il dit? interrogea Aurore.

--Tout � l'heure, r�pondit dona Cruz, quand tu m'as interrompue pour me
parler de ton beau chevalier, Henri de Lagard�re, j'en �tais �
t'apprendre qu'on voulait te marier avec le jeune marquis de Chaverny.

--Mais de quel droit me marier?

--Je l'ignore... mais on ne semble pas se pr�occuper beaucoup de la
question de savoir si l'on a droit ou non... Gonzague a li� conversation
avec moi... Dans le cours de l'entretien, il a gliss� ces paroles: �Si
elle se montre ob�issante, elle sauvera d'un mortel danger tout ce
qu'elle a de plus cher au monde.�

--Lagard�re!... s'�cria Aurore.

--Je crois, r�pondit l'ancienne gitanita, qu'il voulait parler de
Lagard�re.

Aurore cacha sa t�te entre ses mains.

--Il y a comme un brouillard sur ma pens�e! murmura-t-elle;--Dieu
n'aura-t-il point piti� de moi?

Dona Cruz l'attira contre son coeur.

--N'est-ce pas Dieu qui m'a mise l� pr�s de toi! fit-elle doucement;--je
ne suis qu'une femme, mais je suis forte et n'ai pas peur de mourir...
s'ils t'attaquaient, Aurore, tu aurais quelqu'un pour te d�fendre.

--Aurore lui rendit son �treinte.--On commen�ait � entendre les voix
tumultueuses de ceux qui appelaient dona Cruz.

--Il faut que je m'en aille, dit celle-ci!

Puis, sentant qu'Aurore tremblait tout � coup dans ses bras:

--Pauvre ch�re enfant! reprit-elle,--comme la voil� p�le...

--J'ai peur, ici, quand je suis toute seule, balbutia Aurore;--ces
valets, ces servantes... tout me fait peur...

--Tu n'as rien � craindre, r�pondit dona Cruz;--ces valets, ces
servantes savent que je t'aime... ils croient que mon pouvoir est grand
sur l'esprit de Gonzague...

Elle s'interrompit et parut r�fl�chir.

--Il y a des instants o� je le crois moi-m�me, poursuivit-elle;--l'id�e
me vient parfois que Gonzague a besoin de moi...

A l'�tage sup�rieur le bruit redoublait.

Dona Cruz se leva et reprit le verre de champagne qu'elle avait d�pos�
sur la table.

--Conseille-moi... Guide-moi! dit Aurore.

--Rien n'est perdu s'il a vraiment besoin de moi! s'�cria dona Cruz. Il
faut gagner du temps...

--Mais ce mariage... je pr�f�rerais mille fois la mort!

--Il est toujours temps de mourir, ch�re petite soeur!

Comme elle faisait un mouvement pour se retirer, Aurore la retint par sa
robe.

--Vas-tu donc m'abandonner tout de suite? dit-elle.

--Ne les entends-tu pas?... ils m'appellent!... Mais, fit-elle en se
ravisant tout � coup, t'ai-je parl� du bossu?

--Non, r�pondit Aurore,--quel bossu?

--Celui qui me fit sortir d'ici hier au soir par des chemins que je ne
connaissais pas moi-m�me... celui qui me conduisit jusqu'� la porte de
ta maison... il est ici!

--Au souper?

--Au souper... Comme je me suis souvenue de ce que tu m'as dit... de cet
�trange personnage qui seul est admis dans la retraite de ton beau
Lagard�re...

--Ce doit �tre le m�me! fit Aurore.

--J'en jurerais!... je me suis rapproch�e de lui pour lui dire que, le
cas �ch�ant, il pouvait compter sur moi.

--Eh bien?...

--C'est le bossu le plus bizarre qui ait abus� jamais du droit de
caprice!... il a fait semblant de ne me point reconna�tre: impossible de
tirer de lui une parole! il �tait tout entier � ces dames qui
s'amusaient de lui et le faisaient boire furieusement... si bien qu'il
est tomb� sous la table.

--Il y a donc des femmes en haut? demanda Aurore.

--Je crois bien! r�pondit dona Cruz.

--Quelles femmes?

--De grandes dames, r�pliqua la gitanita de bonne foi;--va! ce sont bien
l� les Parisiennes que j'avais r�v�es dans notre Madrid!... Point de
voiles jaloux! point de dentelles prudes!... les dames de la cour, ici,
chantent, rient, boivent, jurent comme des mousquetaires... c'est
charmant!...

--Es-tu bien s�re que ce soient des dames de la cour?

Dona Cruz fut presque offens�e.

--Je voudrais bien les voir, dit encore Aurore. Sans �tre vue,
ajouta-t-elle en rougissant.

--Et ne voudrais-tu point voir aussi ce joli petit marquis de Chaverny?
demanda dona Cruz avec un peu de moquerie.

--Si fait, r�pondit Aurore simplement;--je voudrais bien le voir.

La gitanita, sans lui donner le temps de la r�flexion, la saisit par le
bras en riant et l'entra�na vers l'escalier d�rob�.

Les clameurs de l'orgie s'engouffraient dans l'�troit couloir. Aurore
faillit tomber dix fois avant d'arriver au boudoir du premier �tage.

L�, les deux jeunes filles n'�taient plus s�par�es de la f�te que par
l'�paisseur d'une porte.

On entendait vingt voix qui criaient, parmi le choc des verres et les
�clats de rire.

--Faisons le si�ge du boudoir! � l'assaut! � l'assaut!




VII

--Une place vide.--


M. de Peyrolles, repr�sentant peu accr�dit� du ma�tre de c�ans, voyait
son autorit� compl�tement m�connue. Chaverny et deux ou trois autres lui
avaient d�j� demand� des nouvelles de son oreille. Il �tait d�sormais
impuissant � r�primer le tumulte.

De l'autre c�t� de la porte, Aurore, plus morte que vive, regrettait
am�rement d'avoir quitt� sa retraite.

Dona Cruz riait, l'espi�gle et l'intr�pide,--il e�t fallu, pour
l'effrayer, bien autre chose que cela!

Elle souffla les bougies qui �clairaient le boudoir, non point pour
elle, mais pour que, du salon, personne ne p�t voir sa compagne.

--Regarde, dit-elle en montrant le trou de la serrure.

Mais l'humeur curieuse d'Aurore �tait pass�e.

--Allez-vous nous laisser longtemps pour cette demoiselle? demanda
Cidalise.

--Voil� qui en vaut la peine! ajouta la Desbois.

--Elles sont jalouses, les marquises! pensa tout haut dona Cruz.

Aurore avait l'oeil � la serrure.

--Cela, des marquises! fit-elle avec doute.

Dona Cruz haussa les �paules d'un air capable et dit:

--Tu ne connais pas la cour!

--Dona Cruz! dona Cruz! nous voulons dona Cruz! criait-on dans le salon.

La gitanita eut un na�f et orgueilleux sourire.

--Ils me veulent!... murmura-t-elle.

On secoua la porte. Aurore se recula vivement. Dona Cruz mit l'oeil �
la serrure � son tour.

--Oh! oh! oh! s'�cria-t-elle en �clatant de rire, quelle bonne figure a
ce pauvre Peyrolles.

--La porte r�siste, dit Navailles.

--J'ai entendu parler, ajouta Noc�.

--Un levier!... une pince!...

--Pourquoi pas du canon?... demanda la Nivelle en s'�veillant � demi.

Oriol se p�ma.

--J'ai mieux que cela! s'�cria Chaverny, une s�r�nade!...

--Avec les verres, les couteaux, les bouteilles et les assiettes,
ench�rit Oriol en regardant sa Nivelle.

Celle-ci sommeillait de nouveau.

--Il est charmant, le petit marquis! murmura dona Cruz.

--Lequel est-ce? demanda Aurore en se rapprochant de la porte.

--Mais je ne vois plus le bossu, dit la gitanita au lieu de r�pondre...

--Y �tes-vous? criait en ce moment Chaverny.

Aurore, qui avait maintenant l'oeil � la serrure, faisait tous ses
efforts pour reconna�tre son galant de la calle Major � Madrid. La
confusion �tait si grande dans le salon qu'elle n'y pouvait point
parvenir.

--Lequel est-ce? r�p�ta-t-elle.

--Le plus ivre de tous, r�pliqua cette fois dona Cruz.

--Nous y sommes! nous y sommes! gronda le choeur des ex�cutants.

Ils s'�taient lev�s presque tous, les dames aussi, chacun tenait � la
main son instrument d'accompagnement. Cidalise avait un r�chaud, sur
lequel la Desbois frappait. C'�tait, avant m�me qu'e�t commenc� le
chant, un charivari �pouvantable.

Peyrolles ayant essay� une observation timide, fut saisi par Navailles
et Gironne, et provisoirement accroch� � un portemanteau.

--Qui est-ce qui chante?

--Chaverny! Chaverny! c'est Chaverny qui chante!

Et le petit marquis, pouss� de main en main, fut jet� contre la porte.

Aurore le reconnut en ce moment et se rejeta violemment en arri�re.

--Bah! fit dona Cruz; parce qu'il est un peu gris?... C'est la mode de
la cour... il est charmant!

Chaverny r�clama le silence d'un geste avin�. On se tut.

--Mesdames et messieurs, dit-il, je tiens avant tout � vous expliquer ma
position.

Il y eut une temp�te de hu�es.

--Pas de discours!... Chante ou tais-toi!

--Ma position est simple, bien qu'au premier abord elle puisse
sembler...

--A bas Chaverny!... un gage!... accrochons Chaverny aupr�s de
Peyrolles.

--Pourquoi veux-je vous expliquer ma position? reprenait le petit
marquis avec l'imperturbable t�nacit� de l'ivresse. C'est que la
morale...

--A bas la morale!...

--C'est que les circonstances...

--A bas les circonstances!...

Cidalise, la Desbois et la Fleury �taient comme trois louves autour de
lui. Nivelle dormait.

--Si tu chantes, reprit Noc�, on te laissera expliquer ta position.

--Le jurez-vous? demanda Chaverny s�rieusement.

Chacun prit la pose d'un Horace � la sc�ne du serment.

--Nous le jurons! nous le jurons!...

--Alors, dit Chaverny, laissez-moi expliquer ma position auparavant.

Dona Cruz se tenait les c�tes.

Mais les gens du salon se f�chaient. On parlait de pendre Chaverny par
les pieds, en dehors de la fen�tre.

Le XVIIIe si�cle aussi avait de bien agr�ables plaisanteries.

--Ce ne sera pas long, continuait le petit marquis; au fond ma position
est bien claire. Je ne connais pas ma femme, ainsi je ne peux pas la
d�tester... j'aime les femmes en g�n�ral... c'est donc un mariage
d'inclination.

Vingt voix �clatant comme un tonnerre, se mirent � hurler:

--Chante! chante! chante!

Chaverny prit une assiette et un couteau des mains de Taranne.

--Ce sont de petits vers, dit-il, compos�s par un jeune homme...

--Chante! chante! chante!

--Ce sont de simples couplets... attention au refrain!

Il chanta en s'accompagnant sobrement sur son assiette:

    Qu'une femme
  Ait deux maris,
    On la bl�me
  Et moi j'en ris.

  Mais un m�le bigame
  A mon sens est inf�me,
  Car aujourd'hui la femme
    Est hors de prix
        A Paris!

--Pas trop mal! pas trop mal! fit la censure.

--Oriol conna�t le cours du jour!

--Au refrain! au refrain!

  Mais un m�le bigame
  A mon sens est inf�me
  Car aujourd'hui la femme
    Est hors de prix
        A Paris!

--Qui est ce qui me donne � boire? dit Nivelle en sursaut.

--Comment trouvez-vous cela, charmante? demanda Oriol.

--C'est b�te comme tout!... bravo! bravo!

--Mais n'aie donc pas peur! disait � la pauvre Aurore dona Cruz qui la
tenait embrass�e.

--Le second couplet!... Courage, Chaverny!

Il continua:

  A la banque
  Du bon r�gent
  Rien ne manque
  Sinon l'argent...

A cet irr�v�rencieux d�but, Peyrolles fit un haut-le-corps si d�sesp�r�
qu'il se d�crocha lui-m�me et tomba � plat ventre.

--Messieurs! messieurs! au nom de M. le prince de Gonzague!... fit-il en
se relevant.

Mais on ne l'entendait pas.

--C'est faux! criaient les uns.

--Calomnie! calomnie!

--M. Law a tous les tr�sors du P�rou dans sa cave!

--Pas de politique!

--Si fait!... Non pas!

--Vive Chaverny!... A bas Chaverny!

--B�illonnez-le!... Laissez-le continuer!...

Et ces dames qui cassaient fanatiquement les assiettes et les verres!

--Chaverny, viens m'embrasser! cria Nivelle.

--Par exemple! protesta le gros petit traitant.

--Il fait la hausse pour nous! grommela Nivelle en refermant les yeux;
il est gentil, ce petit marquis!... il a dit que la femme est hors de
prix � Paris... ce n'est pas encore assez cher... Les hommes sont des
pot-au-feu! Tant que je vois un homme garder une pistole au fond de son
sac, moi, �a m'�nerve!

Dans le boudoir, Aurore, le visage cach� derri�re ses deux mains,
disait d'une voix alt�r�e:

--J'ai froid... j'ai froid jusqu'au fond de l'�me... l'id�e qu'on veut
me livrer � un pareil homme!...

--Va! dit dona Cruz! Il ne te mangerait pas!... je me chargerais bien,
moi, de le rendre doux comme un agneau... Tu ne le trouves donc pas bien
gentil?

--Viens! emm�ne-moi!... Je veux passer le reste de la nuit en pri�res...

Elle chancelait. Dona Cruz la soutint dans ses bras.

La gitanita �tait bien le meilleur petit coeur qui f�t au monde, mais
elle ne partageait point du tout les r�pulsions de sa compagne.

C'�tait bien l� le Paris qu'elle avait r�v�.

--Viens donc, dit-elle, pendant que Chaverny, profitant d'une courte
�chapp�e de silence, demandait avec larmes qu'on lui perm�t d'expliquer
sa position.

En descendant l'escalier, dona Cruz dit:

--Petite soeur, gagnons du temps... fais semblant d'ob�ir,
crois-moi... plut�t que de te laisser dans l'embarras je l'�pouserais,
moi, le Chaverny.

--Tu ferais cela pour moi!... s'�cria Aurore dans un �lan de na�ve
gratitude.

--Mon Dieu oui... Allons... prie, puisque cela te console... d�s que je
pourrai m'�chapper, je viendrai te revoir.

Elle remonta l'escalier, le pied leste, le coeur l�ger, en brandissant
d�j� son verre de champagne.

--Certes..., murmurait-elle, pour l'obliger... Avec ce Chaverny on
passerait sa vie � rire... quoi de mieux!

En arrivant � la porte du boudoir, elle s'arr�ta pour �couter.

Chaverny disait d'un accent indign�:

--M'avez-vous promis, oui ou non, que je pourrais expliquer ma
position?...

--Jamais!... Chaverny abuse de sa position!... � la porte!...

--D�cid�ment, messieurs, fit Navailles en ce moment, il faut donner
l'assaut!... la petite se moque de nous.

Dona Cruz saisit ce moment pour ouvrir la porte.

Elle parut sur le seuil, souriante et gaie, levant son verre au-dessus
de sa t�te.

Il y eut un long et bruyant applaudissement.

--Allons donc! messieurs! dit-elle en tendant son verre vide; un peu
d'entrain!... est-ce que vous croyez que vous faites du bruit?...

--Nous t�chons, fit Oriol.

--Vous �tes de pauvres tapageurs, reprit dona Cruz qui vida son verre
d'un trait; on ne vous entend pas seulement derri�re cette porte!

--Est-ce vrai? s'�cri�rent nos rou�s humili�s.

Ils se croyaient de taille � emp�cher Paris de dormir.

Chaverny contemplait dona Cruz avec admiration.

--D�licieuse! murmurait-il, adorable!

Oriol voulut r�p�ter ces mots qui lui semblaient jolis, mais Nivelle se
r�veilla pour le pincer jusqu'au sang.

--Voulez-vous bien vous taire! dit-elle.

--Oui, ma charmante! r�pondit le docile Oriol.

Il essaya de s'esquiver, mais la fille du Mississipi le retint par la
manche.

--A l'amende! fit-elle; une bleue!

Oriol tira son portefeuille et donna une action toute neuve, tandis que
Nivelle chantonnait:

  Car aujourd'hui, la femme
    Est hors de prix,
        A Paris!

Dona Cruz cependant cherchait des yeux le bossu. Son instinct lui disait
que, malgr� ses rebuffades, cet homme �tait un secret alli�.

Mais elle n'avait l� personne � qui adresser une question.

Elle dit seulement, pour savoir si le bossu avait accompagn� Gonzague:

--O� donc est monseigneur?

--Son carrosse est de retour, r�pondit Peyrolles qui rentrait;
monseigneur donne des ordres.

--Pour les violons, sans doute, ajouta Cidalise.

--Allons nous vraiment danser? s'�cria la gitanita d�j� rouge de
plaisir.

La Desbois et la Fleury lui jet�rent un d�daigneux regard.

--J'ai vu un temps, dit sentencieusement Nivelle, o� nous trouvions
toujours quelque chose sous nos assiettes quand nous venions ici.

Elle releva son assiette et reprit:

--N�ant! pas le moindre grain de mil!... Ah! mes belles, la r�gence
baisse!...

--La r�gence vieillit!... appuya Cidalise.

--La r�gence se fane!... Quand nous aurions eu chacune deux ou trois
bleues au dessert, Gonzague aurait-il �t� plus pauvre?

--Qu'est-ce que c'est que des bleues? demanda dona Cruz.

Que dire pour peindre la stup�faction g�n�rale? Figurez-vous, de nos
jours, un souper � la Maison dor�e, un souper compos� de rats et de
Tortoniens, et figurez-vous une de ces dames ignorant ce que c'est que
le cr�dit mobilier!

C'est impossible. Eh bien, la candeur de dona Cruz �tait tout aussi
invraisemblable.

Chaverny fouilla pr�cipitamment dans sa poche o� �tait la dot. Il prit
une douzaine d'actions qu'il mit dans la main de la gitanita.

--Merci, fit-elle, M. de Gonzague vous les rendra.

Puis, �parpillant les actions devant Nivelle et les autres, elle ajouta
avec une gr�ce charmante:

--Mesdames, voil� votre dessert!

Ces dames prirent les actions et d�clar�rent que cette petite �tait
d�testable.

--Voyons! voyons! poursuivit dona Cruz, il ne faut pas que monseigneur
nous trouve endormis!... � la sant� de M. le marquis de Chaverny!...
votre verre, marquis!

Celui-ci tendit son verre et poussa un profond soupir.

--Si vous saviez!... murmura-t-il; si je pouvais vous dire...

Il but, et pendant cela, Navailles s'�cria:

--Prenez garde! il va vous expliquer sa position.

--Pas � vous! r�pliqua Chaverny; je ne veux pour auditeur que la
charmante dona Cruz!... vous n'�tes pas dignes de comprendre...

--C'est pourtant bien simple, interrompit Nivelle, votre position est
celle d'un homme gris!

Tout le monde �clata de rire. On crut que le gros petit Oriol allait
�touffer.

--Morbleu! fit le marquis en brisant son verre sur la table, y a-t-il
ici quelqu'un d'assez hardi pour se moquer de moi!... Dona Cruz! je ne
plaisante pas!... vous �tes ici comme une �toile du ciel, �gar�e parmi
des lampions!...

Bruyante protestation de ces dames!

--C'est trop fort!... trop fort, dit Oriol.

--Tais-toi, fit Chaverny; la comparaison ne peut blesser que les
lampions... d'ailleurs, je ne vous parle pas � vous autres... je somme
M. de Peyrolles d'arr�ter vos ind�centes vocif�rations... et j'ajoute
qu'il ne m'a jamais plu qu'un instant dans sa vie... c'est quand il
�tait accroch� au portemanteau... il �tait bien!..

Il eut un attendrissement involontaire et ajouta les larmes aux yeux:

--Ah!.. il �tait tr�s-bien!... Mais pour en revenir � ma position,
s'interrompit-il en prenant les deux mains de dona Cruz.

--Je la sais sur le bout des doigts. M. le marquis, fit la gitanita;
vous �pousez cette nuit une femme charmante...

--Charmante?... interrogea le choeur.

--Charmante! r�p�ta dona Cruz; jeune, spirituelle, bonne, et n'ayant pas
la moindre id�e des bleues...

--Une �pigramme! fit Nivelle, cela se forme!

--Vous montez en chaise de poste, continua dona Cruz en s'adressant
toujours � Chaverny, vous enlevez votre femme...

--Ah!... interrompit le petit marquis; si c'�tait vous, adorable
enfant!...

Dona Cruz lui emplit son verre jusqu'aux bords.

--Messieurs, dit Chaverny avant de boire, dona Cruz vient d'�clairer ma
position... je ne l'aurais pas mieux fait moi-m�me... cette position est
romanesque...

--Buvez donc? fit la gitanita en riant.

--Permettez... depuis longtemps d�j� je nourris une pens�e!...

--Voyons! voyons la pens�e de Chaverny!

Il se leva et prit une pose d'orateur.

--Messieurs, dit-il; voici plusieurs si�ges vides... Celui-ci
appartient � mon cousin de Gonzague... celui-ci au bossu... ils ont �t�
occup�s tous deux... mais celui-l�...

Il montrait un fauteuil plac� juste en face de celui de Gonzague, et
dans lequel en effet, depuis le commencement du souper personne ne
s'�tait assis.

--Voici la pens�e que j'ai, poursuivit Chaverny; je veux que ce si�ge
soit occup�!... je veux qu'on y mette la mari�e!

--C'est juste! c'est juste! cria-t-on de toutes part; l'id�e de Chaverny
est raisonnable!... La mari�e! la mari�e!...

Dona Cruz voulut saisir le bras du petit marquis, mais rien n'�tait
capable de le distraire.

--Que diable! grommela-t-il en se tenant � la table et la figure inond�e
de ses cheveux, je ne suis pas ivre, peut-�tre!

--Buvez et taisez-vous! lui glissa dona Cruz � l'oreille.

--Je veux bien boire, astre divin... oui... Dieu m'est t�moin que je
veux bien boire... mais je ne veux pas me taire!... mon id�e est
juste... elle d�coule ma position... je demande la mari�e... car...
�coutez donc vous autres!

--�coutez! �coutez!... Il est beau comme le dieu de l'�loquence!

Ce fut Nivelle qui s'�veilla tout � fait pour dire cela.

Chaverny frappa du poing la table et continua en criant plus fort:

--Je dis qu'il est absurde... absurde!...

--Bravo, Chaverny!... superbe, Chaverny!

--Absurde!... de laisser une place vide...

--Magnifique!... magnifique!... Bravo, Chaverny.

L'assistance enti�re applaudissait. Le petit marquis faisait des efforts
extravagants pour suivre sa pens�e.

--De laisser une place vide, acheva-t-il en se cramponnant � la nappe,
si l'on n'attend pas quelqu'un!

Au moment o� une salve de bravos allait accueillir cette laborieuse
conclusion, Gonzague parut � la porte de la galerie et dit:

--Aussi attend-on quelqu'un!




VIII

--Une p�che et un bouquet.--


La figure de M. le prince de Gonzague parut � chacun s�v�re et m�me
soucieuse. On posa ses verres sur la table et le sourire s'�vanouit.

--Cousin, dit Chaverny, retomb� au fond de son fauteuil; je vous
attendais pour vous parler un peu de ma position...

Gonzague vint jusqu'� la table et lui prit le verre qu'il �tait en train
de porter � ses l�vres.

--Ne bois plus! dit-il d'un ton sec.

--Par exemple! protesta Chaverny.

Gonzague jeta le verre par la fen�tre et r�p�ta:

--Ne bois plus.

Chaverny le regardait avec de gros yeux �tonn�s.

Les convives se rassirent. La p�leur avait d�j� remplac� sur plus d'un
visage les vives couleurs et l'ivresse naissante.

Il y avait une pens�e qu'on avait tenue � l'�cart depuis le commencement
de cette f�te, mais qui planait dans l'air.

L'aspect soucieux de M. de Gonzague la ramenait.

Peyrolles essaya de se glisser vers son ma�tre, mais dona Cruz le
pr�vint.

--Un mot, s'il vous pla�t, monseigneur, dit-elle.

Gonzague lui baisa la main et la suivit � l'�cart.

--Que veut dire cela? murmura Nivelle.

--Je crois, ajouta Cidalise, que nous n'aurons point les violons.

--Ce ne peut �tre une banqueroute, insinua la Desbois; Gonzague est trop
riche!

--On voit des choses si �tranges!... r�pliqua Nivelle.

Ces messieurs ne se m�laient point � l'entretien. La plupart avaient
les yeux sur la nappe et semblaient r�fl�chir.

Chaverny seul chantait je ne sais quel pont-neuf �grillard et ne prenait
point garde � cette sombre inqui�tude qui venait d'envahir tout � coup
le salon.

Oriol grommela � l'oreille de Peyrolles:

--Est-ce que nous aurions de mauvaises nouvelles?

Le factotum lui tourna le dos.

--Oriol!... appela Nivelle.

Le gros petit traitant se rendit � l'ordre aussit�t, et la fille du
Mississipi lui dit:

--Quand le prince en aura fini avec cette petite, vous irez lui dire que
nous demandons les violons...

--Mais..., voulut objecter Oriol.

--La paix! vous irez! Je le veux!

Le prince n'en avait pas fini, et � mesure que le silence durait,
l'impression de g�ne et de tristesse devenait plus �vidente.

Ce n'�tait pas une franche gaiet� que celle qui avait r�gn� dans cet
essai d'orgie. Si le lecteur a pu croire que nos gens se divertissaient
de bon coeur, c'est que nous n'avons point r�ussi dans notre peinture.

Ils avaient fait ce qu'ils avaient pu. Le vin avait mont� le diapason
des voix et rougi les visages, mais l'inqui�tude n'avait pas cess�
d'exister un seul instant derri�re les �clats de cette joie mensong�re.

Et pour la faire tomber � plat, toute cette all�gresse factice, il avait
suffi du sourcil fronc� de Gonzague.

Ce que le gros Oriol avait dit, tout le monde le pensait.

--Il y avait de mauvaises nouvelles!

Gonzague baisa pour la seconde fois la main de dona Cruz.

--Avez-vous confiance en moi? lui dit-il d'un ton paternel.

--Certes, monseigneur, r�pondit la gitanita dont le regard �tait
suppliant, mais c'est ma seule amie... ma soeur!...

--Je ne sais rien vous refuser, ch�re enfant... Dans une heure, quoi
qu'il arrive, elle aura sa libert�.

--Est-ce vrai, cela, monseigneur? s'�cria dona Cruz toute joyeuse;
laissez-moi lui annoncer ce grand bonheur!...

--Non... pas maintenant... restez!... Lui avez-vous dit mon d�sir?...

--Ce mariage?... oui, sans doute... mais elle a de vives r�pugnances...

--Monseigneur..., balbutia Oriol qu'un signe imp�rieux de la Nivelle
avait mis en mouvement; pardon si je vous d�range... mais ces dames
r�clament les violons.

--Laissez! dit Gonzague qui l'�carta de la main.

--Il y a quelque chose! murmura Nivelle.

Gonzague reprit en serrant les deux mains de dona Cruz:

--Je ne vous dis qu'une chose, j'aurais voulu sauver celui qu'elle
aime...

--Mais, monseigneur!... s'�cria dona Cruz; si vous vouliez m'expliquer
en quoi ce mariage est utile � M. de Lagard�re, je rapporterais vos
paroles � ma pauvre Aurore...

--C'est un fait, interrompit Gonzague; je ne puis rien ajouter � mon
affirmation... Pensez-vous que je sois le ma�tre des �v�nements?... En
tout cas je vous promets qu'il n'y aura point de contrainte.

Il voulut s'�loigner; dona Cruz le retint.

--Je vous en prie, dit-elle, donnez-moi la permission de retourner pr�s
d'elle... vos r�ticences me font peur!

En ce moment, r�pondit Gonzague, j'ai besoin de vous.

--De moi!... r�p�ta la gitanita �tonn�e.

--Il va se dire ici des paroles que ces dames ne doivent point entendre.

--Et moi?... les entendrai-je?

--Non... ces paroles n'ont point trait � votre amie... Vous �tes ici
chez vous; faites votre devoir de ma�tresse de maison... emmenez ces
dames dans le salon de Mars...

--Je suis pr�te � vous ob�ir, monseigneur.

Gonzague la remercia et regagna la table. Chacun cherchait � lire sur
son visage.

Il fit signe � Nivelle qui s'approcha de lui.

--Vous voyez bien cette enfant, dit-il en montrant dona Cruz qui restait
toute pensive � l'autre bout du salon, t�chez de la distraire et faites
qu'elle ne prenne point attention � ce qui va se passer ici.

--Vous nous chassez, monseigneur?

--Tout � l'heure on vous rappellera... il y a dans le petit salon une
corbeille de mariage.

--J'ai compris, monseigneur... Nous donnez-vous Oriol?

--Non; pas m�me Oriol... allez!...

--Mes belles petites, dit la Nivelle, voici dona Cruz qui veut nous
emmener voir la toilette de la mari�e.

Ces dames se lev�rent toutes � la fois et entr�rent pr�c�d�es par la
gitanita dans le petit salon de Mars qui faisait face au boudoir o�
nous avons vu nagu�re les deux amies.

Il y avait en effet, dans le petit salon, une corbeille de mariage. Ces
dames l'entour�rent.

Gonzague donna un coup d'oeil � Peyrolles qui alla fermer les portes
derri�re elles.

A peine la porte fut-elle ferm�e que dona Cruz s'en rapprocha, mais la
Nivelle courut � elle et la ramena par la main.

--C'est � vous de nous montrer tout cela, bel ange, dit-elle; nous ne
vous tenons pas quitte!

Dans le salon il n'y avait plus que des hommes.

Gonzague vint prendre place au milieu d'un silence profond. Ce silence
m�me �veilla le petit marquis de Chaverny.

--Eh bien! Eh bien! fit-il, o� sont ces dames?

Et comme personne ne r�pondait:

--Je me souviens bien, murmura-t-il en se parlant � lui-m�me, que j'ai
vu deux ravissantes cr�atures dans le jardin... mais dois-je vraiment
�pouser l'une d'elles? ou n'est-ce qu'un r�ve?... ma foi, je n'en sais
rien!... Cousin! s'interrompit-il brusquement, il fait lugubre ici!...
je vais avec les dames...

--Reste! ordonna Gonzague.

Puis promenant son regard sur l'assembl�e:

--Avons-nous notre sang-froid, messieurs? demanda-t-il.

--Tout notre sang-froid, lui fut-il r�pondu.

--Pardieu! s'�cria Chaverny, c'est toi, cousin, qui as voulu nous faire
boire!

Il avait raison. Le mot sang-froid avait ici pour Gonzague une
signification purement relative: il lui fallait des t�tes �chauff�es et
des bras sains.

Except� Chaverny, tout le monde �tait � point.

Gonzague avait d�j� regard� le petit marquis en secouant la t�te d'un
air m�content. Il consulta la pendule et reprit:

--Nous avons juste une demi-heure pour causer... Tr�ve de folies... je
parle pour vous, marquis!

Celui-ci, au moment o� Gonzague lui avait ordonn� de rester, s'�tait
rassis, non sur son si�ge, mais sur la nappe.

--Ne vous inqui�tez pas de moi, cousin, dit-il en prenant la gravit� des
ivrognes; souhaitez seulement que personne ne soit plus gris que moi!...
je suis pr�occup� de ma position: c'est tout simple...

--Messieurs, interrompit Gonzague, nous nous passerons de lui, s'il le
faut. Voici le fait: En ce moment, une jeune fille nous g�ne... nous
g�ne, entendez-vous?... nous g�ne tous... car nos int�r�ts sont
d�sormais unis bien plus �troitement que vous ne pensez... On peut dire
que votre fortune est la mienne... et j'ai pris mes mesures pour que le
lien qui nous unit f�t une v�ritable cha�ne.

--Nous ne saurions tenir de trop pr�s � monseigneur, dit Montaubert.

--Certes, certes, fit-on.

Mais il n'y avait pas d'�lan.

--Cette jeune fille,... reprit Gonzague.

--Puisque les circonstances semblent s'aggraver, dit Navailles, nous
avons le droit de chercher la lumi�re... cette jeune fille enlev�e hier
par vos hommes est-elle la m�me que celle dont on parlait chez M. le
r�gent?...

--Celle que M. de Lagard�re avait promis de conduire au Palais? ajouta
Choisy.

--Mademoiselle de Nevers, enfin! conclut Noc�.

On vit Chaverny changer de visage. On l'entendit r�p�ter tout bas d'un
accent �trange:

--Mademoiselle de Nevers!

Gonzague fron�a le sourcil.

--Que vous importe son nom? dit-il avec un mouvement de col�re; elle
nous g�ne... elle doit �tre �cart�e de notre chemin.

On fit silence. Chaverny prit son verre, mais il le d�posa sans avoir
bu.

Gonzague reprit avec lenteur:

--J'ai horreur du sang, messieurs mes amis, autant et plus que vous...
l'�p�e ne m'a jamais r�ussi... En cons�quence je ne veux plus de
l'�p�e... je suis pour la douceur... Chaverny, je d�pense cinquante
mille �cus et les frais de ton voyage pour garder la paix de ma
conscience!

--C'est cher, grommela Peyrolles.

--Je ne comprends pas, dit Chaverny.

--Tu vas comprendre... Je laisse une chance � cette belle enfant.

--Est-ce mademoiselle de Nevers? demanda le petit marquis, reprenant
machinalement son verre.

--Si tu lui plais..., commen�a Gonzague au lieu de r�pondre.

--Quant � cela, interrompit Chaverny en buvant, on lui plaira!

--Tant mieux!... en ce cas elle t'�pouse de son plein gr�...

--Je ne le veux pas autrement! dit Chaverny.

--Ni moi non plus! fit Gonzague qui avait aux l�vres un sourire
�quivoque; une fois mari�s, tu emm�nes ta femme au fond de quelque
province... tu fais durer la lune de miel �ternellement... � moins que
tu ne pr�f�res revenir seul... dans un temps moral...

--Et si elle refuse? demanda le petit marquis.

--Si elle refuse?... ma conscience ne me reprochera rien... elle sera
libre...

Gonzague baissa les yeux malgr� lui en pronon�ant ce dernier mot.

--Vous disiez, murmura Chaverny, qu'elle n'avait qu'une chance... si
elle accepte ma main, elle vit... si elle refuse, elle est libre... je
ne comprends pas!

--C'est que tu es ivre! r�pliqua s�chement Gonzague.

Les autres gardaient un silence profond.

Sous ces lustres �tincelants qui �clairaient les riantes peintures du
plafond et des murailles, parmi ces flacons vides et ces fleurs fan�es,
je ne sais quelle sinistre impression planait.

De temps en temps, on entendait le rire des femmes dans le salon voisin.

Ce rire faisait mal.

Gonzague seul avait le front haut et la gaiet� aux l�vres.

--Vous, messieurs, reprit-il, je suis s�r que vous me comprenez?

Personne ne r�pondit, pas m�me ce coquin endurci, M. de Peyrolles.

--Il faut donc une explication, continua Gonzague en souriant; elle sera
courte, car nous n'avons pas le temps... Posons d'abord l'axiome de la
situation: l'existence de cette enfant nous ruine de fond en comble...
Ne prenez pas ces airs sceptiques... cela est... Si demain, je perdais
l'h�ritage de Nevers, apr�s-demain nous serions en fuite.

--Nous!... se r�cria-t-on de toutes parts.

--Vous, mes ma�tres! repartit Gonzague qui se redressa; vous tous sans
exception... Il ne s'agit plus de vos anciennes peccadilles... le prince
de Gonzague a suivi la mode: il a des livres comme le moindre
marchand... vous �tes tous sur les livres du prince de Gonzague...
Peyrolles sait arranger admirablement ces choses-l�! ma banqueroute
entra�nerait votre perte compl�te...

Tous les regards se tourn�rent vers Peyrolles qui ne broncha pas.

--En outre, poursuivit le prince, apr�s ce qui s'est pass� hier...--Mais
point de menaces! s'interrompit-il, vous �tes li�s solidement, voil�
tout!... et vous me suivrez dans l'adversit� comme des compagnons
fid�les... il s'agit donc de savoir si vous �tes bien press�s de me
donner cette marque de d�vouement?

On ne r�pondit point encore.

Le sourire de Gonzague devint plus ouvertement railleur.

--Vous voyez bien que vous me comprenez, dit-il; avais-je tort de
compter sur votre intelligence?... La jeune fille sera libre... je l'ai
dit et je le maintiens... libre de sortir d'ici... d'aller o� bon lui
semblera... oui, messieurs... cela vous �tonne!...

Tous les yeux stup�faits l'interrogeaient.

Chaverny buvait lentement et d'un air sombre.

Il y eut un long silence.

Gonzague emplit pour la premi�re fois son verre et ceux de ses voisins.

--Je vous l'ai dit souvent, messieurs mes amis, reprit-il d'un ton
l�ger, les bonnes coutumes, les belles mani�res, la po�sie splendide,
les parfums exquis, tout cela nous vient d'Italie... On n'�tudie pas
assez l'Italie!... �coutez et t�chez de profiter.

Il but une gorg�e de champagne et continua:

--Voici une anecdote de ma jeunesse... douces ann�es qui ne reviennent
plus... Le comte Annibal Canozza, des princes Amalfi, �tait mon
cousin... un joyeux vivant, ma foi, et qui fit avec moi plus d'une
�quip�e... Il �tait riche, tr�s-riche... jugez-en: il avait, mon cousin
Annibal, quatre ch�teaux sur le Tibre, vingt fermes en Lombardie, deux
palais � Florence, deux � Milan, deux � Rome et toute la c�l�bre
vaisselle d'or des cardinaux Allaria, nos oncles v�n�r�s... J'�tais
l'h�ritier unique et direct de mon cousin Canozza... mais il n'avait que
vingt-sept ans et promettait de vivre un si�cle... je ne vis jamais plus
belle sant� que la sienne... Vous prenez froid, messieurs mes amis:
buvez, je vous prie, une rasade pour vous remettre le coeur.

On ob�it, on avait besoin de cela.

--Un soir, poursuivit M. de Gonzague, j'invitai mon cousin Canozza � ma
vigne � Spol�te... un site enchanteur! et des treilles!... nous pass�mes
la soir�e sur la terrasse, humant la brise parfum�e et causant, je
crois, de l'immortalit� de l'�me... Canozza �tait un sto�cien, sauf le
vin et les femmes... Il me quitta frais et dispos, par un beau clair de
lune... il me semble le voir encore monter dans son carrosse...
assur�ment, il �tait libre, n'est-ce pas? bien libre d'aller, lui aussi,
o� bon lui semblerait... � un bal... � un souper... il y a de tout cela
en Italie, � un rendez-vous d'amour... mais libre aussi d'y rester.

Il acheva son verre. Et comme tous les yeux l'interrogeaient, il acheva:

--Le comte Canozza, mon cousin, usa de cette derni�re libert�, il y
resta!

Un mouvement se fit parmi les convives. Chaverny serrait son verre
convulsivement.

--Il y resta!... r�p�ta-t-il.

Gonzague prit une p�che dans une corbeille de fruits et la lui jeta. La
p�che resta sur les genoux du petit marquis.

--�tudie l'Italie, cousin! reprit Gonzague.

Puis se ravisant:

--Chaverny, continua-t-il,--est trop ivre pour me comprendre... et c'est
peut-�tre tant mieux... �tudiez l'Italie, messieurs...

En parlant, il roulait des p�ches � la ronde. Chaque convive en avait
une.

Puis il dit, d'un ton bref et sec:

--J'avais oubli� de mentionner cette circonstance frivole: avant de me
quitter, le comte Annibal Canozza, mon cousin, avait partag� une p�che
avec moi...

Chaque convive d�posa pr�cipitamment le fruit qu'il tenait � la main.

Gonzague emplit de nouveau son verre.--Chaverny fit de m�me.

--�tudiez l'Italie! r�p�ta pour la troisi�me fois le prince;--L�
seulement, on sait vivre... Il y a cent ans qu'on ne s'y sert plus du
stylet idiot... � quoi bon la violence?... En Italie, par exemple, vous
d�sirez �carter une jeune fille qui fait obstacle sur votre route...
c'est notre cas... vous faites choix d'un galant homme qui consent �
l'�pouser et � l'emmener je ne sais o�... tr�s-loin... c'est encore
notre cas... Accepte-t-elle? tout est dit... Refuse-t-elle?... c'est son
droit, en Italie comme ici... alors, vous vous inclinez jusqu'� terre,
demandant pardon de la libert� grande... vous la reconduisez avec
respect... Tout en la reconduisant, par galanterie pure, vous lui faites
accepter un bouquet...

Ce disant, M. de Gonzague prit un bouquet de fleurs naturelles au
surtout qui ornait la table.

--Peut-on refuser un bouquet? poursuivit-il en arrangeant les
fleurs;--elle s'�loigne... libre, assur�ment, tout comme mon cousin
Annibal, d'aller o� bon lui semblera... chez son amant, chez son amie,
chez elle... mais libre aussi d'y rester...

Il tendit le bouquet...--Tous les convives recul�rent en fr�missant.

--Elle y reste!... fit Chaverny entre ses dents serr�es.

--Elle y reste, pronon�a froidement Gonzague qui le regardait en face.

Chaverny se leva.

--Ces fleurs sont empoisonn�es!... s'�cria-t-il.

--Assieds-toi, fit Gonzague en �clatant de rire;--tu es ivre.

Chaverny passa sa main sur son front qui d�gouttait de sueur.

--Oui, murmura-t-il;--je dois �tre ivre!... s'il en �tait autrement...

Il chancela. Sa t�te tournait.




IX

--Le neuvi�me coup.--


Gonzague promena sur les convives un regard de ma�tre.

--Il n'a pas la t�te � lui, murmura-t-il; je l'excuse... mais s'il en
�tait un parmi vous...

--Elle acceptera!... balbutia Navailles pour l'acquit de sa conscience.

C'�tait peu; les autres n'en firent pas autant.

La menace de ruine avait port�; depuis Oriol, abruti par la terreur,
jusqu'� Noc�, Gironne, Choisy et autres qui �taient gentilshommes, on ne
voyait l� que mis�rables esclaves.

La honte est comme les morts de Burger qui vont vite.

Et c'est surtout en ces si�cles trafiquants que la chute est rapide et
profonde.

Gonzague savait qu'il lui �tait permis d�sormais de tout oser. Ces gens
�taient tous ses complices. Il avait une arm�e.

Gonzague remit le bouquet � sa place.

--Assez sur ce sujet, dit-il, nous sommes d'accord. Il est quelque chose
de plus grave... neuf heures ne sont point sonn�es...

--Monseigneur a-t-il appris du nouveau? demanda Peyrolles.

--Rien!... J'ai seulement pris mes mesures... Tous les abords du
pavillon sont gard�s... Gauthier Gendry, avec cinq hommes, garde le bout
de la ruelle... La Baleine et deux autres sont en dehors de la porte du
jardin... Lavergne et cinq hommes font sentinelle dans le jardin... Au
vestibule, nous avons nos domestiques en armes...

--Et ces deux dr�les?... demanda Navailles.

--Cocardasse et Passepoil?... Je ne leur ai point donn� de poste... ils
attendent comme nous... Ils sont l�!

Il montrait l'entr�e de la galerie o� l'on avait �teint les lustres lors
de son arriv�e; la porte de la galerie �tait grande ouverte depuis ce
m�me instant.

--Qui attendent-ils et qui attendons-nous? demanda tout � coup Chaverny
dont l'oeil morne eut un �clair d'intelligence.

--Tu n'�tais pas l�, hier, quand j'ai re�u cette lettre, cousin, dit
Gonzague.

--Non... qui attendez-vous?

--Quelqu'un pour remplir ce si�ge, r�pliqua le prince en montrant le
fauteuil rest� vide depuis le commencement du souper.

--La ruelle, les jardins, le vestibule, l'escalier, tout cela plein
d'estafiers! pronon�a Chaverny avec un geste de m�pris; tout cela pour
un seul homme.

--Cet homme s'appelle Lagard�re, dit Gonzague avec une emphase
involontaire.

--Lagard�re! r�p�ta Chaverny.

Puis, se parlant � lui-m�me:

--Je le hais!... ajouta-t-il; mais il m'a tenu sous lui... renvers�...
et il a eu piti� de moi!

Gonzague se pencha pour l'�couter mieux, et secoua de nouveau la t�te.

Puis il se redressa.

--Messieurs, dit-il, pensez-vous que les pr�cautions prises soient
suffisantes?

Chaverny haussa les �paules et se mit � rire.

--Vingt contre un! murmura Navailles, c'est honn�te.

--Parbleu! s'�cria Oriol rassur� par le compte de cette formidable
garnison, nous n'avions pas peur!

--Pensez-vous, reprit Gonzague, que vingt hommes pour l'attendre, le
surprendre, le saisir vivant ou mort, ce soit assez?

--Trop! monseigneur, c'est trop! s'�criait-on de toutes parts.

--Alors, vous me r�pondrez d'avance que nul ne me reprochera d'avoir
manqu� de prudence?...

--Je me porte caution pour tous! s'�cria Chaverny; ce qui manque, ce
n'est pas la prudence!

--J'avais besoin de ce t�moignage, dit Gonzague; et maintenant,
voulez-vous que je vous dise mon avis � moi?...

--Dites, monseigneur, dites!

Ils s'�taient remis � boire.

M. le prince de Gonzague se leva.

--Mon avis, pronon�a-t-il d'une voix haute et grave, c'est que rien n'y
fera... Rien!... je connais l'homme!... Lagard�re a dit: A neuf heures,
je serai parmi vous... � neuf heures, nous verrons Lagard�re face �
face... Je le sais... j'en jurerais!... il n'y a pas d'arm�e qui puisse
emp�cher Lagard�re de venir au rendez-vous assign�... Descendra-t-il par
la chemin�e, sautera-t-il par la fen�tre, surgira-t-il du plancher, je
ne sais... mais � l'heure dite... ni avant ni apr�s... nous le verrons
s'asseoir � cette table.

--Pardieu! s'�cria Chaverny, qu'on me le donne!... mais homme contre
homme...

--Tais-toi! interrompit Gonzague durement, je n'aime les combats de nain
contre g�ant qu'� la foire. Cette conviction est chez moi si profonde,
messieurs, ajouta-t-il en se tournant vers les autres convives, que tout
� l'heure j'�prouvais la trempe de ma rapi�re...

Il d�gaina, et fit plier sa lame d'acier souple et brillante.

--L'heure vient, acheva-t-il en regardant la pendule du coin de
l'oeil; faites comme moi... Je vous engage fort � ne compter que sur
vos �p�es!

Tous les regards suivirent le sien et interrog�rent le cadran de la
magnifique pendule � poids qui grondait dans sa caisse de bois de rose.

L'aiguille allait marquer neuf heures.

Les convives coururent prendre leurs �p�es d�pos�es �� et l� sur les
meubles.

--Qu'on me le donne! r�p�tait Chaverny; seul � seul.

--O� vas-tu? demanda Gonzague � Peyrolles qui se dirigeait vers la
galerie.

--Fermer cette porte, r�pondit le prudent factotum.

--Laisse cette porte!... J'ai dit qu'elle resterait grande ouverte...
grande ouverte elle restera. C'est un signal, messieurs, continua-t-il
en s'adressant aux convives en armes... si les deux battants se
referment, r�jouissez-vous: cela voudra dire: L'ennemi a succomb�!...
mais tant qu'ils restent ouverts, veillez!

Peyrolles se mit au dernier rang avec Oriol, Taranne et les financiers.
Aupr�s de Gonzague se tenaient Choisy, Navailles, Noc�, Gironne, tous
les gentilshommes. Chaverny �tait de l'autre c�t� de la salle et le plus
pr�s de la porte.

Ils avaient tous l'�p�e � la main. Tous les regards �taient ardemment
fix�s sur la galerie sombre.

Certes, cette attente inqui�te et solennelle donnait une grande id�e de
l'homme qui allait venir.

La pendule eut ce grondement sourd que rendent les rouages � l'instant
o� l'heure va sonner.

--Vous y �tes, messieurs? dit-il l'oeil sur la porte.

--Nous y sommes! fut-il r�pondu tout d'une voix.

Ils venaient de se compter. Le nombre fait souvent le courage.

Gonzague, qui avait la pointe de sa rapi�re fich�e dans le parquet, prit
son verre sur la table, et dit d'un air fanfaron, au moment m�me o�
sonnait le premier coup de neuf heures:

--A la sant� de M. de Lagard�re... le verre d'une main, l'�p�e de
l'autre!

Il leva son verre.

--Le verre d'une main!... l'�p�e de l'autre! r�p�ta le choeur sourd.

Puis ils rest�rent muets; la tasse emplie jusqu'aux bords, la brette au
poing.

Ils attendaient, l'oeil au guet, l'oreille attentive.

Pendant ce grand silence, un bruit de fer se fit au dehors.

L'horloge sonnait lentement. Elle fut un si�cle � tinter ses neuf coups.

Au huiti�me, ce bruit de fer qui avait lieu au dehors cessa. Au
neuvi�me, les deux battants de la porte se referm�rent brusquement.

Il y eut un hourra prolong�. Les �p�es s'abaiss�rent.

--A Lagard�re, mort! cria Gonzague.

--A Lagard�re, mort! r�p�t�rent les convives en vidant leurs verres d'un
trait.

Chaverny seul ne bougea point et garda le silence.

Mais on vit tout � coup Gonzague tressaillir au moment o� il portait son
verre � ses l�vres.

Au milieu de la chambre, les capes et les manteaux entass�s sur le bossu
oscill�rent et se soulev�rent.

Gonzague ne songeait plus au bossu. Il ignorait d'ailleurs la fin de sa
folle �quip�e.

Gonzague avait dit: Je ne sais pas s'il sautera par la fen�tre, s'il
tombera par la chemin�e, s'il surgira du sol; mais � l'heure dite, il
sera parmi nous.

A la vue de cette masse qui remuait, il s'arr�ta de boire et tomba en
garde.

Un �clat de rire sec et strident sortit de dessous les manteaux.

--Je suis des v�tres! fit une voix gr�le, me voici! me voici!

Ce n'�tait pas Lagard�re.

Gonzague se prit � rire et murmura:

--C'est notre ami, le bossu.

Celui-ci sautilla sur ses pieds, saisit un verre et se m�lant aux
buveurs qui trinquaient:

--A Lagard�re! dit-il; le poltron aura su que j'�tais ici!... il n'aura
pas os� venir!...

--Au bossu! au bossu! cria le choeur en riant; vive le bossu!

--Eh! eh! messieurs, fit celui-ci avec simplicit�, quelqu'un qui ne
conna�trait pas comme moi votre vaillance, et qui vous verrait si
joyeux, croirait que vous avez eu une belle peur!... Mais que veulent
ces deux braves?

Il montrait devant la porte de la galerie, Cocardasse et Passepoil
immobiles comme deux statues. Ils avaient l'air triomphant.

--Nous venons apporter nos t�tes, dit le Gascon hypocritement.

--Frappez! ajouta le Normand; envoyez deux �mes de plus au ciel!

--R�paration d'honneur! s'�cria gaiement Gonzague; qu'on donne un verre
de vin � ces braves; ils trinqueront avec nous!

Chaverny les regardait avec ce d�go�t qu'on a en avisant le bourreau. Il
s'�loigna de la table quand ils s'en approch�rent.

--Sur ma parole! dit-il � Choisy, qui se trouvait pr�s de lui, je crois
que si Lagard�re f�t venu, je me serais mis avec lui!

--Chut! fit Choisy.

Le bossu, qui avait entendu, montra du doigt Chaverny � Gonzague et lui
demanda:

--Monseigneur est-il bien s�r de cet homme-l�?

--Non, r�pondit le prince.

Cocardasse et Passepoil trinquaient avec ces messieurs. Chaverny,
d�gris�, les �coutait.

Passepoil parlait de pourpoint blanc ensanglant�; Cocardasse racontait
de nouveau l'histoire de l'amphith��tre du Val-de-Gr�ce.

--Mais tout cela est inf�me! dit Chaverny en poussant droit � Gonzague;
mais il est �vident qu'on parle ici d'un homme assassin�!

--Hein!... fit le bossu en feignant un �tonnement profond; d'o� vient
celui-ci?...

Cocardasse, insolent et moqueur, pr�sentait en ce moment son verre �
Chaverny, qui se d�tourna avec horreur!

--Palsambleu! fit encore �sope II, ce gentilhomme me para�t avoir de
singuli�res r�pugnances!

Les autres convives �taient muets. Gonzague mit sa main sur l'�paule de
Chaverny.

--Prends garde, cousin!... murmura-t-il; tu as trop bu!...

--Au contraire, monseigneur, fit �sope II � son oreille, je trouve, moi,
que le cousin n'a pas bu assez... croyez-moi... je m'y connais!...

Gonzague fixa sur lui son oeil soup�onneux.

Le bossu riait et secouait la t�te doucement, comme un homme s�r de son
fait.

--C'est bien, dit Gonzague; tu as peut-�tre raison... Je te le livre.

--Merci, monseigneur, r�pondit �sope II.

Puis s'approchant du petit marquis, le verre � la main, il ajouta:

--D�daignerez-vous aussi de trinquer avec moi?... C'est une revanche!

Chaverny se mit � rire et tendit son verre.

--A vos noces, beau fianc�! s'�cria le bossu.

Ils s'assirent en face l'un de l'autre, entour�s d�j� de leurs parrains
et juges du camp. Le duel bachique recommen�ait entre eux.

Dans ce salon, o� l'orgie avait fait long feu jusqu'alors, chacun avait
un poids de moins sur le coeur: un poids �norme! Lagard�re �tait mort
puisqu'il avait manqu� � sa parole fanfaronne. Lagard�re vivant et
d�sertant le rendez-vous assign�, c'�tait l'impossible!

Gonzague lui-m�me, ne doutait plus. Et s'il ordonna � Peyrolles de faire
une ronde au dehors et d'inspecter les sentinelles, c'�tait exc�s de
prudence italienne.

Pr�caution ne nuit jamais. Les estafiers �chelonn�s au dehors �taient
pay�s pour la nuit enti�re. Il n'en co�tait rien de les laisser � leur
poste.

Plus on avait eu peur, plus on �tait joyeux. C'�tait le vrai
commencement de la f�te. L'app�tit naissait; la soif aussi. La gaiet�
refoul�e faisait invasion de toutes parts.

Tubleu! nos gentilshommes ne se souvenaient plus d'avoir trembl�; nos
financiers �taient braves comme C�sar.

Cependant � tout ridicule comme � toute faute, il faut un bouc
�missaire. Le pauvre gros Oriol avait �t� choisi pour victime: il
expiait la poltronnerie g�n�rale. On le harcelait, on le pillait: tous
les frissons, toutes les p�leurs, toutes les d�faillances �taient
accumul�s sur sa t�te.

Oriol seul avait trembl�: ceci fut bien convenu entre ces messieurs.

Il se d�battait comme un beau diable et proposait des duels � tout le
monde.

--Ces dames! ces dames! cria-t-on, pourquoi ne fait-on pas revenir ces
dames?

Sur un signe de Gonzague, Noc� alla ouvrir la porte du boudoir.

Ce fut comme une nu�e d'oiseaux s'�lan�ant hors de la voli�re. Elles
entr�rent parlant toutes � la fois, se plaignant de la longue attente,
riant, criant, minaudant.

Nivelle dit � Gonzague en montrant dona Cruz:

--Voici une petite curieuse!... Je l'ai bien arrach�e dix fois au trou
de la serrure.

--Mon Dieu! r�pondit le prince innocemment, qu'aurait-elle pu voir?...
Nous vous avons �loign�es, charmantes, dans votre propre int�r�t... Vous
n'aimez pas les discussions d'affaires.

--Nous a-t-on rappel�es pour quelque chose? s'�cria la Desbois.

--Est-ce enfin la noce? demanda la Fleury.

Et Cidalise, prenant d'une main le menton brun de Cocardasse junior, de
l'autre la joue rougissante d'Amable Passepoil, fit cette question
hardie:

--Est-ce vous qui �tes les violons?

--Cap�d�biou! r�pliqua Cocardasse, roide comme un piquet, nous sommes
des gentilshommes, la belle!

Fr�re Passepoil tressaillit de la t�te aux pieds au contact de cette
main douce qui avait bonne odeur.

Il voulut parler, la voix lui manqua.

--Mesdames, disait cependant Gonzague qui baisait les bouts des doigts
de dona Cruz, nous ne voulons point avoir de secrets pour vous... si
nous nous sommes priv�s un instant de votre pr�sence, c'�tait pour
r�gler les pr�liminaires de ce mariage qui doit avoir lieu cette nuit.

--C'est donc vrai! s'�cri�rent d'une voix toutes ces folles, nous allons
avoir la com�die.

Gonzague protesta d'un geste.

--Il s'agit d'une union s�rieuse, pronon�a-t-il gravement.

Comme si le lieu m�me et l'entourage ne lui donnaient pas d'avance un
suffisant d�menti, il se pencha vers dona Cruz et ajouta:

--Il est temps d'aller pr�venir votre amie.

Dona Cruz le regarda d'un air inquiet.

--Vous m'avez fait une promesse, monseigneur, murmura-t-elle.

--Tout ce que j'ai promis, je le tiendrai, r�pondit Gonzague.

Puis en reconduisant dona Cruz vers la porte, il ajouta:

--Elle peut refuser... Je ne m'en d�dis point... mais, pour elle-m�me...
et pour un autre que je ne veux pas nommer, souhaitez qu'elle accepte!

Dona Cruz ignorait le sort de Lagard�re et Gonzague comptait l�-dessus.
Dona Cruz ne pouvait pas mesurer la profonde hypocrisie de ce tartufe
pa�en. Cependant elle s'arr�ta avant de passer le seuil.

--Monseigneur, dit-elle avec un accent de pri�re; je ne doute point que
vous n'ayez pour agir des motifs nobles et dignes de vous... mais ce
sont de bien �tranges choses qui se passent depuis hier... Nous sommes
l� deux pauvres jeunes filles et nous n'avons point l'exp�rience qu'il
faut pour deviner ces �nigmes... Par amiti� pour moi, monseigneur, par
compassion pour cette pauvre enfant que j'aime et qui se d�sole,
dites-moi un mot... un mot qui explique... un seul mot qui puisse
m'�clairer et servir d'argument contre ses r�sistances... Je serais bien
forte, si je pouvais lui dire en quoi ce mariage peut sauvegarder la vie
de celui qu'elle aime...

Gonzague l'interrompit:

--N'avez-vous pas confiance en moi, dona Cruz? dit-il d'un ton de
reproche; et n'a-t-elle point confiance en vous?... J'affirme, vous
croyez: affirmez, elle croira. Et faites vite! acheva-t-il en donnant �
ses paroles un accent plus imp�rieux; je vous attends.

Il salua et dona Cruz se retira.

En ce moment, un grand tumulte se faisait dans le salon. Ce n'�taient
que clameurs joyeuses et retentissants �clats de rire.

--Bravo! Chaverny! disaient les uns.

--Hardi! le bossu! criaient les autres.

--Le verre de Chaverny �tait plus plein!

--Ne trichons pas!.. C'est un combat � mort!

Et les femmes:

--Ils vont se tuer!.. Ils sont fous!...

--Ce petit bossu est un diable!

--S'il a autant d'actions bleues qu'on le dit, murmura la Nivelle; moi,
d'abord, j'ai toujours eu un faible pour les bossus!

--Mais voyez donc ce qu'ils absorbent!

--Deux entonnoirs!... deux madr�pores!...

--Deux gouffres!.. Bravo! Chaverny.

--Hardi, le bossu!.. deux ab�mes!

Ils �taient l� en face l'un de l'autre, �sope II dit Jonas et le petit
marquis, entour�s d'un cercle qui allait toujours s'�paississant.
C'�tait la seconde fois qu'ils en venaient aux mains.

L'invasion des moeurs anglaises, qui date de cette �poque, avait mis �
la mode ces tournois de la bouteille.

Aupr�s d'eux, une douzaine de flacons vides t�moignait des vaillants
coups port�s, ou plut�t aval�s de part et d'autre.

Chaverny �tait livide; ses yeux d�j� inject�s de sang semblaient vouloir
s'�chapper de leurs orbites, mais il avait l'habitude de ces joutes.
C'�tait, malgr� l'�l�gance de sa taille et le peu de capacit� apparente
de son estomac, un buveur redoutable. On ne comptait plus ses exploits.

Le bossu, au contraire, montrait un teint anim�. Ses yeux brillaient
d'un �clat extraordinaire. Il s'agitait; il parlait, ce qui est, comme
chacun sait, une condition mauvaise.

Le bavardage enivre presque autant que le vin.

Tout champion de la bouteille doit �tre muet, dans une rencontre
s�rieuse; voyez les poissons.

Les chances semblaient �tre du c�t� du petit marquis.

--Cent pistoles pour Chaverny! cria Navailles; le bossu va retourner
sous les manteaux.

--Je tiens, riposta le bossu qui chancela sur son fauteuil.

--Mon portefeuille pour le marquis, fit la Nivelle qui vit cela.

--Combien dans le portefeuille? demanda �sope II entre deux lamp�es.

--Cinq actions bleues... toute ma fortune, h�las!

--Je les tiens contre dix! s'�cria le bossu; passez du vin!

--Laquelle aimerais-tu le mieux? demanda Passepoil � l'oreille de son
noble ami.

Il regardait tour � tour Cidalise, Nivelle, Fleury, Desbois et les
autres.

--Le p�ca�re va se noyer, vivadious! r�pondit Cocardasse junior qui ne
quittait pas des yeux le bossu. Je n'ai jamais vu qu'un seul homme boire
comme cela!

�sope II quitta son si�ge et s'assit sur la nappe.

--N'avez vous pas de plus grands verres? s'�cria-t-il en jetant le sien
au loin; avec ces coquilles de noisettes, nous pourrions rester l�
jusqu'� demain!




X

--Triomphe du bossu.--


C'�tait encore cette chambre du rez-de-chauss�e, o� nous avons vu Aurore
et dona Cruz aux premi�res heures du petit souper. Aurore �tait seule,
agenouill�e sur le tapis; mais elle ne priait pas.

Le bruit qui venait du premier �tage avait redoubl� depuis quelques
instants. C'�tait le combat singulier entre Chaverny et le bossu. Aurore
n'y prenait point garde.

Elle songeait. Ses beaux yeux, fatigu�s par les larmes, s'�garaient dans
le vide. Elle ne donna point attention, tant �tait profonde sa r�verie,
au bruit l�ger que fit dona Cruz en entrant dans la chambre.

Celle-ci s'approcha sur la pointe des pieds et vint baiser ses cheveux
par derri�re.

Aurore tourna la t�te lentement; le coeur de la gitanita se serra en
voyant ces pauvres joues p�les et ces yeux �teints d�j� par les pleurs.

--Je viens te chercher, dit-elle.

--Je suis pr�te, r�pondit Aurore.

Dona Cruz ne s'attendait point � cela.

--Tu as r�fl�chi, depuis tant�t?

--J'ai pri�... Quand on prie, les choses obscures deviennent claires...

Dona Cruz se rapprocha vivement.

--Dis-moi ce que tu as devin�? fit-elle.

Il y avait l� encore plus d'int�r�t affectueux que de curiosit�.

--Je suis pr�te, r�p�ta Aurore; pr�te � mourir.

--Mais il ne s'agit pas de mourir, pauvre petite soeur...

--Il y a longtemps, interrompit Aurore d'un ton de morne d�couragement,
que j'ai eu cette id�e pour la premi�re fois... C'est moi qui suis son
malheur, c'est moi qui suis le danger dont il est menac� sans cesse...
C'est moi qui suis son mauvais ange... Sans moi, il serait libre, il
serait tranquille, il serait heureux!

Dona Cruz l'�coutait et ne la comprenait pas.

--Pourquoi, reprit Aurore en essuyant une larme, pourquoi n'ai-je pas
fait hier ce que je m�dite aujourd'hui?... Pourquoi ne me suis-je pas
enfuie de la maison?... Pourquoi ne suis-je pas morte?...

--Que dis-tu l�!... s'�cria la gitanita.

--Tu ne peux savoir, Flor ma soeur ch�rie, la diff�rence qu'il y a
entre hier et aujourd'hui... J'ai fait un r�ve, depuis hier... J'ai vu
s'entr'ouvrir pour moi le paradis... Une vie tout enti�re de belles
joies et de saintes d�lices m'est apparue... Il m'aimait, Flor!...

--Ne le sais-tu donc que depuis hier? demanda dona Cruz.

--Si je l'avais su plus t�t, Dieu seul peut dire si nous eussions
affront� les inutiles dangers de ce voyage... Je doutais... J'avais
peur... Oh! folles que nous sommes, ma soeur!... Il faudrait fr�mir,
et non s'extasier, quand s'offrent � nous ces grandes all�gresses qui
feraient descendre sur terre les f�licit�s... Cela est impossible,
vois-tu... Le bonheur n'est point ici-bas.

--Mais qu'as-tu r�solu? interrompit la gitanita dont la vocation
n'allait point dans le sens du mysticisme.

--Ob�ir, r�pondit Aurore, afin de le sauver.

Dona Cruz se leva enchant�e.

--Partons! s'�cria-t-elle; partons... le prince nous attend.

Puis, s'interrompant tout � coup, tandis qu'un nuage voilait son
sourire:

--Sais-tu, dit-elle, que je passe ma vie � faire de l'h�ro�sme avec
toi!... Je n'aime pas comme toi, certes, mais j'aime � ma mani�re, et je
te trouve toujours sur mon chemin.

Le regard �tonn� d'Aurore l'interrogeait.

--Ne t'inqui�te pas trop, reprit dona Cruz en souriant; moi, je n'en
mourrai pas, je te le promets... Je compte aimer ainsi plus d'une fois
avant de mourir... mais il est certain que, sans toi, je n'eusse pas
renonc� ainsi au roi des chevaliers errants... au beau Lagard�re!... Il
est certain encore qu'apr�s le beau Lagard�re, le seul homme qui m'ait
fait battre le coeur, c'est cet �tourdi de Chaverny...

--Quoi? voulut dire Aurore.

--Je sais! je sais!... Sa conduite peut para�tre l�g�re... mais que
veux-tu?... Sauf Lagard�re, moi, je d�teste les saints... Ce monstre de
petit marquis me trotte dans la cervelle...

Aurore lui prit la main en souriant.

--Petite soeur, dit-elle, ton coeur vaut mieux que tes paroles...
Et pourquoi, d'ailleurs, aurais-tu ces d�licatesses alti�res des grandes
races?...

Dona Cruz se pin�a les l�vres.

--Il para�t, murmura-t-elle, que tu ne crois pas � ma haute naissance?

--C'est moi qui suis mademoiselle de Nevers, r�pondit Aurore avec calme.

La gitanita ouvrit de grands yeux.

--Lagard�re te l'a dit? murmura-t-elle sans m�me songer � faire des
objections.

Celle-l� n'�tait pas ambitieuse!

--Non, r�pondit Aurore; et c'est l� le seul tort que je puisse lui
reprocher en sa vie... S'il me l'e�t dit?...

--Mais alors, fit dona Cruz, qui donc?

--Personne... Je le sais, voil� tout... Depuis hier, les divers
�v�nements qui se sont pass�s depuis mon enfance ont pris pour moi une
nouvelle signification. Je me suis souvenue; j'ai compar�; la
cons�quence s'est d�gag�e d'elle-m�me... L'enfant qui dormait dans les
foss�s de Caylus pendant qu'on assassinait son p�re, c'�tait moi... Je
vois encore le regard de mon ami, quand nous visit�mes ce lieu funeste:
c'�tait moi... Mon ami ne me fit-il pas baiser le visage de marbre de
Nevers au cimeti�re Saint-Magloire?... Et ce Gonzague dont le nom me
poursuivit depuis mon enfance, ce Gonzague qui aujourd'hui va me porter
le dernier coup, n'est-il pas le mari de la veuve de Nevers?...

--Puisque c'est lui, interrompit la gitanita, qui voulait me rendre � ma
m�re...

--Ma pauvre Flor, nous n'expliquerons pas tout, je le sais bien. Nous
sommes des enfants, et Dieu nous a gard� notre bon coeur: comment
sonder l'ab�me des perversit�s, et � quoi bon? Ce que Gonzague voulait
faire de toi, je l'ignore; mais tu �tais un instrument dans ses mains...
Depuis hier, j'ai vu cela... Et depuis que je te parle, tu le vois
toi-m�me.

--C'est vrai, murmura dona Cruz qui avait les paupi�res demi-closes et
les sourcils fronc�s.

--Hier seulement, reprit Aurore, Henri m'a avou� qu'il m'aimait...

--Hier seulement?... interrompit la gitanita au comble de la surprise.

--Pourquoi cela?... Il y avait donc un obstacle entre nous?... Et quel
pouvait �tre cet obstacle, sinon l'honneur ombrageux et scrupuleux de
l'homme le plus loyal qui soit au monde: c'�tait la grandeur de ma
naissance; c'�tait l'opulence de mon h�ritage qui l'�loignait de moi!

Dona Cruz sourit. Aurore la regarda en face, et l'expression de son
charmant visage fut une fiert� s�v�re.

--Faut-il me repentir de t'avoir parl� comme je l'ai fait?
murmura-t-elle.

--Ne me gronde pas, fit la gitanita qui lui jeta les deux bras autour du
cou; je souriais en songeant que je n'aurais point devin� cet
obstacle-l�, moi qui ne suis pas princesse.

--Pl�t � Dieu qu'il en f�t ainsi de moi! s'�cria Aurore les larmes aux
yeux; la grandeur a ses joies et ses souffrances... Moi qui vais mourir
� vingt ans, de la grandeur je n'aurai connu que les larmes!

Elle ferma d'un geste caressant la bouche de sa compagne qui allait
protester encore, et reprit:

--Je suis calme. J'ai foi en la bont� de Dieu qui ne nous �prouve pas au
del� des limites de ce monde... Si je parle de mourir, ne crains pas que
je puisse h�ter ma derni�re heure... Le suicide est un crime: un crime
qu'on ne peut expier et qui ferme la porte du ciel... Si je n'allais pas
au ciel, o� l'attendrais-je?... Non... d'autres se chargeront de ma
d�livrance; ceci, je ne le devine point: je le sais.

Dona Cruz �tait toute p�le.

--Que sais-tu? interrogea-t-elle d'une voix alt�r�e.

--J'�tais ici, toute seule, r�pondit lentement Aurore; je r�fl�chissais
� tout ce que je viens de dire... et � d'autres choses encore... Les
preuves abondaient.... C'est parce que je suis mademoiselle de Nevers
qu'on m'a enlev�e hier; c'est parce que je suis mademoiselle de Nevers
que la princesse de Gonzague poursuit de sa haine Henri, mon ami... Et
sais-tu, Flor, c'est cette derni�re pens�e qui m'a pris tout mon
courage... L'id�e de me trouver entre ma m�re et lui, tous deux ennemis,
m'a travers� le coeur comme un coup de poignard... L'heure viendrait
o� il faudrait choisir... que sais-je? Depuis que je connais le nom de
mon p�re, j'ai l'�me de mon p�re. Le devoir m'appara�t pour la premi�re
fois, et sa voix, la voix du devoir, est d�j� en moi aussi imp�rieuse
que la voix du bonheur lui-m�me... Je ne sais rien ici-bas qui f�t
capable, hier, de me s�parer d'Henri... aujourd'hui...

--Aujourd'hui?... r�p�ta dona Cruz voyant qu'elle s'arr�tait.

Aurore d�tourna la t�te pour essuyer une larme.

Dona Cruz la regardait tout �mue.

Dona Cruz abandonnait ces brillantes illusions que Gonzague avait fait
na�tre en elle, sans efforts et sans regrets. Elle �tait comme l'enfant
qui sourit au r�veil aux chim�res dor�es d'un beau songe.

--Ma petite soeur, reprit-elle, tu es Aurore de Nevers; je le crois...
Et il n'y a pas beaucoup de duchesses pour avoir des filles comme toi...
Mais tu as prononc� tout � l'heure des paroles qui m'inqui�tent et qui
me font peur.

--Quelles paroles? demanda Aurore.

--Tu as dit, r�pliqua dona Cruz:--D'autres se chargeront de ma
d�livrance!...

--J'oubliais..., fit Aurore; j'�tais donc ici toute seule, la t�te
pleine et br�lante... C'est la fi�vre sans doute qui m'a donn� ce
courage... Je suis sortie de cette chambre... J'ai pris le chemin que tu
m'avais montr�... l'escalier d�rob�, le couloir... et je me suis
retrouv� dans ce boudoir o� nous �tions toutes deux nagu�re... Je me
suis approch�e de la porte derri�re laquelle ces hommes t'appelaient, le
bruit avait cess�. J'ai mis mon oeil � la serrure. Il n'y avait plus
aucune femme autour de la table.

--On nous avait �loign�es..., dit dona Cruz.

--Sais-tu pourquoi, ma petite Flor?

--Gonzague nous a dit..., commen�a la gitanita.

--Ah! fit Aurore en frissonnant, cet homme qui semblait commander aux
autres, c'�tait donc Gonzague?

--C'�tait le prince de Gonzague.

--Je ne sais pas ce qu'il vous a dit, reprit Aurore; mais il a d�
mentir.

--Pourquoi supposes-tu cela, petite soeur?

--Parce que, s'il avait dit vrai, tu ne viendrais pas me chercher, ma
Flor ch�rie!

--Quelle est donc la v�rit�?... Tu me rendras folle!

Il y eut un silence, pendant lequel Aurore sembla r�ver, le front appuy�
contre le sein de sa compagne.

--As-tu remarqu�, dit-elle, ces bouquets de fleurs qui ornent la table?

--Oui... de belles fleurs.

--Et Gonzague ne t'a-t-il pas r�p�t�:--Si elle refuse, elle sera libre!

--Ce sont ses propres paroles.

--Eh bien, poursuivit Aurore en posant sa main sur celle de dona Cruz,
c'�tait ce Gonzague qui parlait quand j'ai regard� par le trou de la
serrure... Les convives l'�coutaient immobiles, muets, tous la p�leur au
front. J'ai mis mon oreille � la place de mon oeil... J'ai entendu...

Un bruit se fit du c�t� de la porte.

--Tu as entendu?... r�p�ta dona Cruz.

Aurore ne r�pondit point. La figure bl�me et doucereuse de M. de
Peyrolles se montrait sur le seuil.

--Eh bien! mesdames, dit-il, on vous attend!

Aurore se leva aussit�t.

--Je suis pr�te, dit-elle.

En montant l'escalier, dona Cruz se rapprocha d'elle et dit tout bas:

--Ach�ve!... Que parlais-tu de ces fleurs?

Aurore lui serra la main doucement et r�pondit avec un calme sourire:

--De belles fleurs! Tu l'as dit... M. de Gonzague a des galanteries de
grand seigneur... En refusant, non-seulement je serai libre... mais
j'aurai un bouquet de ces belles fleurs...

Dona Cruz la regarda fixement. Elle sentait qu'il y avait derri�re ces
paroles quelque chose de mena�ant et de tragique. Mais elle ne devinait
point.

--Bravo! bossu!... On te nommera roi des tanches!

--Tiens bon, Chaverny! ferme! ferme!

--Chaverny vient de verser un demi-verre sur ses dentelles!... C'est
trich�!

--Au moins �sope II boit rubis sur l'ongle!

On apportait les grands verres demand�s par le bossu. Il y eut un long
cri de joie: c'�taient deux _vidrecomes_ de Boh�me dont on se servait
l'�t� pour les boissons � la glace. Chacun d'eux tenait bien une pinte.

Le bossu versa dans le sien une bouteille de champagne. Chaverny voulut
l'imiter; mais sa main tremblait.

--Vas-tu me faire perdre mes cinq petites filles! s'�cria la Nivelle.

--Comme elle aurait bien prononc� le _qu'il mour�t_, cette Nivelle! dit
Navailles.

--Dame! riposta la fille du Mississipi, on a assez de peine � gagner son
argent!

Il y avait foule de paris engag�s dans le cercle, et chacun �tait un peu
de l'avis de la Nivelle. La Fleury qui n'�tait point joueuse, ayant
risqu� l'avis qu'il �tait temps de mettre le hol�, il y eut un cri
g�n�ral de r�probation.

--Nous ne sommes qu'au commencement, dit le bossu en riant; aidez M. le
marquis � remplir son verre.

Noc�, Choisy, Gironne et Oriol �taient autour de Chaverny. On remplit
son vidrecome jusqu'aux bords.

--Eh! donc! soupira Cocardasse junior, c'est perdre le vin du bon Dieu!

Passepoil se tenait � quatre pour r�sister � ses passions. Ses yeux
blancs caressaient tour � tour la Nivelle, la Fleury, la Desbois. Il
murmurait � vide des paroles enflamm�es, il se tr�moussait, il suait
sang et eau.

Certes, cette organisation riche et tendre est faite pour inspirer
beaucoup d'int�r�t.

--A votre sant�! messieurs! dit le bossu qui leva son �norme verre.

--A votre sant�, balbutia Chaverny.

Gironne et Noc� soutenaient son bras tremblotant.

Le bossu reprit en saluant � la ronde:

--Cette rasade doit �tre bue d'un trait et sans reprendre haleine.

--C'est un bijou que ce p�ca�re! pensa Cocardasse.

--Vous aller le tuer?... dirent quelques voix de femmes.

--Ferme, marquis! ferme, ferme! cria Nivelle pour ses actions.

Le bossu approcha le verre de ses l�vres et but sans se presser, mais
d'une seule lamp�e.

On battit des mains avec fureur.

Chaverny, d�j� soutenu par ses parrains, absorba aussi son vidrecome,
mais chacun put augurer que c'�tait son dernier effort.

--Encore un! proposa le bossu dispos et gai en tendant son verre vide.

--Encore dix! r�pondit Chaverny chancelant.

--Tiens bon, marquis! s'�cri�rent les joueurs; ne regarde pas le
lustre.

Il eut un rire idiot.

--Restez tranquilles, balbutia-t-il; arr�tez la balan�oire... et
emp�chez la table de tourner.

Nivelle prit aussit�t son parti. Elle �tait brave.

Elle mit un retentissant baiser sur la joue du bossu,--un baiser qui
retentit jusqu'au fond du coeur sensible de Passepoil et faillit le
faire tomber en syncope.

--Petit tr�sor, dit-elle, c'�tait pour rire... On m'�tranglerait plut�t
que de me faire parier contre toi!

Elle fourra son portefeuille dans sa poche et passa, accablant Chaverny
d'un d�daigneux regard.

--Allons! allons! fit le bossu; � boire! j'ai soif.

--A boire! r�p�ta le petit marquis; je boirais la mer!... Arr�tez la
balan�oire!

Les verres s'emplirent. Le bossu prit le sien d'une main ferme.

--A la sant� de ces dames! s'�cria-t-il.

--A la sant� de ces dames! murmura Passepoil � l'oreille de Nivelle.

La fille du Mississipi le regarda du haut en bas. Passepoil laissa
�chapper un roucoulement, ses pistoles chant�rent d'elles-m�mes dans son
gousset.--Nivelle sourit et dit:

--Pourquoi pas, mon brave?

Cette Nivelle, affable et pleine d'am�nit�, ne repoussait jamais les
gens du commun quand ils avaient la poche garnie.

Chaverny fit un supr�me effort pour lever son verre. Le vidrecome plein
s'�chappa de sa main tremblante, � la grande indignation de Cocardasse.

--Apapur! grommela-t-il, on devrait mettre en prison ceux qui perdent le
vin.

--A recommencer! dirent les tenants de Chaverny.

Le bossu offrit galamment son vidrecome qu'on remplit.

Mais les paupi�res de Chaverny se prirent � battre comme les ailes de
ces papillons martyrs que les enfants clouent � la tapisserie avec une
�pingle. C'est la fin.

--Tu faiblis, Chaverny! s'�cria Oriol.

--Chaverny, tu p�lis! ajouta Navailles.

--Chaverny! tu chancelles! Chaverny, tu t'en vas!

--Hourra! le petit homme!... vive �sope II!

--Portons le bossu en triomphe!

Ce fut un tumulte g�n�ral, puis un grand silence.

On avait cess� de soutenir Chaverny.

Son corps se prit � vaciller sur le fauteuil, tandis que ses mains
amollies essayaient en vain de saisir un point d'appui.

--On n'avait pas dit que la maison tomberait..., murmura-t-il; la maison
avait l'air solide... Ce n'est pas de jeu!

--Chaverny bat la campagne...

--Chaverny menace ruine..., Chaverny perd plante...

--Submerg�, Chaverny... Chaverny disparu!

Chaverny venait de glisser sous la table.--Un second hourra retentit.

Le bossu triomphant leva le verre qu'on venait d'emplir pour le vaincu
et l'avala, debout sur la nappe.--Il �tait ferme comme un roc.

La salle faillit crouler sous les applaudissements.

--Qu'est-ce que cela? demanda le prince de Gonzague qui s'approcha.

�sope II sauta lestement � bas de la table.

--Vous me l'avez donn�, monseigneur, dit-il.

--O� est Chaverny? fit encore Gonzague.

Le bossu poussa du pied les jambes du petit marquis qui passaient.

--Le voici! r�pondit-il.

Gonzague fron�a le sourcil et murmura:

--Ivre mort!... c'est trop... Nous avions besoin de lui.

--Pour les fian�ailles, monseigneur? repartit le bossu qui chiffonna, ma
foi, son jabot en grand seigneur et salua en jetant son feutre sous
l'aisselle.

--Oui, pour les fian�ailles, r�pondit Gonzague.

--Palsambleu! fit �sope II d'un ton d�gag�, un de perdu, un de
retrouv�... Tel que vous me voyez, monseigneur, je ne serais pas f�ch�
de m'�tablir et je m'offre � faire votre affaire.

Un grand �clat de rire accueillit cette proposition inattendue. Gonzague
regardait attentivement le bossu qui s'�tait camp� devant lui, tenant
toujours un vidrecome � la main.

--Sais-tu ce qu'il faudrait faire pour remplacer celui qui est l�?
demanda tout bas Gonzague en montrant Chaverny.

--Oui, r�pondit le bossu; je sais ce qu'il faudrait faire.

Et, te sens-tu de force...? commen�a le prince.

�sope II eut un sourire � la fois orgueilleux et cruel.

--Vous ne me connaissez pas, monseigneur, dit-il; j'ai fait mieux que
cela!




XI

--Fleurs d'Italie.--


On entourait de nouveau la table. On avait recommenc� � boire.

--Bonne id�e! disait-on � la ronde, marions le bossu au lieu de
Chaverny.

--C'est bien plus amusant!... Le bossu fera un mari superbe!

--Et la figure de Chaverny quand il va se r�veiller veuf!

Oriol fraternisait avec Amable Passepoil, sur l'ordre de mademoiselle
Nivelle qui avait pris ce d�butant timide sous sa haute protection. On
n'avait plus de ces ridicules d�licatesses: Cocardasse junior trinquait
avec tout le monde.

Il trouvait cela tout simple et n'en �tait pas plus fier. Ici, comme
partout, Cocardasse junior se comportait avec une dignit� au-dessus de
tout �loge.

Apapur! le gros petit Oriol, ayant voulu le tutoyer, fut remis
s�v�rement � sa place.

Le prince de Gonzague et le bossu �taient un peu � l'�cart. Le prince
consid�rait toujours le petit homme avec attention et semblait scruter
sa pens�e secr�te � travers le masque moqueur qui couvrait son visage.

--Monseigneur, dit le bossu, quelles garanties vous faut-il?

--Je veux savoir d'abord, r�pondit Gonzague, ce que tu as devin�.

--Je n'ai rien devin�... J'�tais l�... J'ai entendu la parabole de la
p�che, l'histoire des fleurs et le pan�gyrique de l'Italie!

Gonzague suivit de l'oeil son doigt pointu qui montrait la berg�re o�
les manteaux �taient encore amoncel�s.

--C'est juste, murmura-t-il, tu �tais l�... Pourquoi cette com�die?

--Je voulais savoir... et je voulais r�fl�chir... Ce Chaverny n'�tait
point votre fait.

--C'est vrai... J'avais un faible pour lui.

--La faiblesse est toujours un tort, parce qu'elle fait na�tre toujours
un danger... Ce Chaverny dort maintenant... mais il s'�veillera...

--Savoir!... murmura Gonzague. Mais laissons-l� ce Chaverny... Que
dis-tu de la parabole de la p�che?

--C'est joli... mais trop fort pour vos poltrons.

--Et de l'histoire des fleurs?

--Gracieux... mais toujours trop fort... ils ont eu peur!

--Je ne te parle pas de ces messieurs, dit Gonzague; je les connais
mieux que toi...

--Savoir! interrompit � son tour le bossu.

Gonzague se prit � sourire en le regardant.

--R�ponds pour toi-m�me, continua-t-il.

--Tout ce qui vient d'Italie me pla�t, fit �sope II; je n'ai jamais ou�
conter d'anecdote plus r�jouissante que celle du comte Canozza � la
vigne de Spol�te... mais je ne l'aurais pas dite � ces messieurs.

--Tu te crois donc beaucoup plus fort que ces messieurs? demanda
Gonzague.

�sope II eut un sourire suffisant et ne daigna m�me pas r�pondre.

--Eh bien! demanda de loin Navailles, est-ce arrang� le mariage?

Un geste de Gonzague lui imposa silence. La Nivelle dit:

--�a doit avoir gros comme soi de bleues, cette petite esp�ce... Moi, je
l'�pouserais!

--Vous seriez madame �sope II! fit Oriol piqu� au vif.

--Madame Jonas!... ajouta Noc�.

--Bah! fit Nivelle qui montra du doigt Cocardasse junior, Plutus est le
roi des dieux... Voyez-vous bien ce bon gar�on?... avec un peu de poudre
du Mississipi, je me chargerais d'en faire un courtisan!

Cocardasse se rengorgea et dit � Passepoil qui fut jaloux:

--La P�ca�re a le go�t fin!... Elle en tient pour moi, cap�d�biou!

--Qu'as-tu de plus que Chaverny? demandait en ce moment Gonzague.

--Des pr�c�dents, r�pondit le bossu; j'ai d�j� �t� mari�.

--Ah!... fit Gonzague dont le regard devint plus per�ant.

�sope II se caressa le menton et ne baissa point les yeux.

--J'ai �t� mari�, r�p�ta-t-il, et je suis veuf.

--Ah!... fit encore Gonzague, en quoi cela te donne-t-il un avantage sur
Chaverny?

La figure du bossu se rembrunit l�g�rement.

--Ma femme �tait belle, pronon�a-t-il en baissant la voix; tr�s-belle!

--Et jeune? demanda Gonzague.

--Toute jeune... son p�re �tait pauvre.

--Je comprends... l'aimais-tu?

--A la rage!... mais notre union fut courte.

La figure du bossu devenait de plus en plus sombre.

--Combien de temps dura votre m�nage? interrompit Gonzague.

--Deux nuits et un jour, r�pondit �sope II.

--Voil� qui est �trange!... explique-toi.

Le petit homme eut un rire forc�.

--Pourquoi m'expliquer, si vous me comprenez?... murmura-t-il.

--Je ne te comprends pas, fit le prince.

Le bossu baissa les yeux et sembla h�siter.

--Apr�s tout, dit-il, je me suis peut-�tre tromp�... Vous n'aviez
peut-�tre besoin que d'un Chaverny!

--Explique-toi, te dis-je! r�p�ta imp�rieusement Gonzague.

--Avez-vous expliqu� l'histoire du comte Canozza?...

Le prince lui mit la main sur l'�paule.

--Apr�s la premi�re nuit, poursuivit le bossu, je lui donnai un jour
pour r�fl�chir et s'habituer � ma tournure... Elle ne put pas.

--Et alors?... fit Gonzague, qui le consid�rait avidement.

Le bossu saisit un verre sur un gu�ridon et se prit � regarder le prince
en face. Leurs yeux se choqu�rent. Ceux du bossu exprim�rent tout � coup
une cruaut� si implacable, que le prince murmura:

--Si jeune... si belle... tu n'eus pas piti�?

Le bossu, d'un mouvement convulsif, �crasa le verre sur un gu�ridon.

--Je veux qu'on m'aime! dit-il avec un accent de v�ritable f�rocit�;
tant pis pour celles qui ne peuvent pas!

Gonzague resta un instant silencieux. Le bossu avait repris sa mine
froide et railleuse.

--Hol�! messieurs, s'�cria tout � coup le prince qui poussa du pied
Chaverny endormi, qu'on emporte cet homme!

La poitrine d'�sope II se souleva. Il fit effort pour cacher son
triomphe.

Navailles, Noc�, Choisy, tous les amis du petit marquis voulurent tenter
un dernier effort en sa faveur. Ils le secou�rent; ils l'appel�rent.
Taranne lui donna le fouet, Oriol lui jeta une carafe d'eau au
visage.--Ces dames eurent la charit� de le pincer jusqu'au sang.

Et tous criaient, ardents � la besogne:

--�veille-toi! Chaverny, �veille-toi! on te prend ta femme.

--Et tu seras oblig� de restituer la dot! ajouta Nivelle, toujours
occup�e de pens�es solides.

--Chaverny! Chaverny! �veille-toi!

Vains efforts! Cocardasse junior et Amable Passepoil, chargeant le
vaincu sur leurs �paules, l'emport�rent dans les t�n�bres ext�rieures.

Gonzague leur avait fait un signe.--Quand ils pass�rent pr�s d'�sope II,
celui-ci dit tout bas:

--Pas un cheveu de sa t�te... sur votre vie! et la lettre � son adresse!

Cocardasse et Passepoil sortirent avec leur fardeau.

--Nous avons fait ce que nous avons pu, dit Navailles.

--Nous avons �t� fid�les � l'amiti� jusqu'au bout, ajouta Oriol.

--Mais, en d�finitive, le mariage du bossu est bien plus dr�le! d�cida
Noc�.

--Marions le bossu! Marions le bossu! criaient ces dames.

�sope II sauta d'un bond sur la table.

--Silence! fit-on de toutes parts, voici Jonas qui va prononcer un
discours.

--Mesdames et messieurs, dit le bossu en gesticulant comme un avocat en
la grand'chambre; je suis touch� jusqu'au fond de l'�me de l'int�r�t
flatteur que vous daignez me t�moigner... Certes, la conscience de mon
peu de m�rite devrait me rendre muet...

--Tr�s-bien! fit Navailles;--il parle comme un livre!

--Jonas, dit Nivelle, votre modestie fait encore mieux ressortir vos
talents.

--Bravo, �sope II! bravo! bravo!

--Merci, mesdames! merci, messieurs! votre indulgence me donne du
courage. Je veux t�cher de m'en rendre digne, ainsi que des bont�s de
l'illustre prince � qui je devrai ma compagne...

--Tr�s-bien!... Bravo, �sope!... un peu plus de voix!

--Quelques gestes de la main gauche! demanda Navailles.

--Un couplet de circonstance! cria la Desbois.

--Un pas de menuet!... une gigue sur la nappe!

--Si tu n'es pas un ingrat, Jonas, dit Noc� d'un ton
p�n�tr�,--d�clame-nous la sc�ne d'Achille et d'Agamemnon!

--Mesdames et messieurs, r�pondit gravement �sope II,--ce sont l� des
vieilleries... je compte vous t�moigner ma reconnaissance par quelque
chose de mieux... Je compte vous donner la com�die nouvelle... une
premi�re repr�sentation!

--Les oeuvres de Jonas!... bravissimo!... Il a fait une com�die!

--Mesdames et messieurs, je vais du moins la faire... Ce sera un
impromptu... Je pr�tends vous montrer comment l'art de la s�duction,
plus fort que la nature elle-m�me...

Pour le coup, les vitres du salon grinc�rent. Une immense acclamation
s'�leva.

--Il va nous donner une le�on! criait-on.

--_L'art de plaire_, par �sope II, dit Jonas!

--Il a dans sa poche la ceinture de V�nus!

--Les jeux, les ris, les gr�ces et le dard du jeune Cupidon!

--Bravo! bossu!... Bossu, tu es superbe!

Il salua � la ronde et acheva en souriant:

--Qu'on m'am�ne ma jeune �pouse et je ferai de mon mieux pour divertir
la soci�t�!

--Je te fais engager � l'Op�ra, si tu veux! s'�cria Nivelle
enthousiasm�e;--on manque de queues rouges!

--La femme du bossu! vocif�raient ces messieurs;--servez la femme du
bossu!

En ce moment, la porte du boudoir s'ouvrit.--Gonzague r�clama le
silence.

Dona Cruz entra, soutenant Aurore chancelante et plus p�le qu'une
morte.--M. de Peyrolles suivait.

Il y eut un long murmure d'admiration � la vue d'Aurore. Au premier
abord, ces messieurs oubli�rent toute cette gaiet� folle qu'ils venaient
de se promettre.

Le bossu lui-m�me ne trouva point d'�cho, lorsqu'il dit, le binocle �
l'oeil et d'un accent cynique:

--Corbleu! ma femme est belle!

Au fond de tous ces coeurs, plut�t engourdis que perdus, un sentiment
de compassion s'�veillait.

Un instant, les femmes elles-m�mes eurent piti�, tant il y avait de
douleur profonde et de douce r�signation sur cet adorable visage de
vierge!

Gonzague fron�a le sourcil en regardant son arm�e. Taranne, Montaubert,
Albret, les �mes damn�es, eurent honte de leur �motion et dirent:

--Est-il heureux, ce diable de bossu!

C'�tait l'avis de fr�re Passepoil qui rentrait en compagnie de
Cocardasse, son noble ami. Mais ce premier mouvement de convoitise fit
place � l'�tonnement quand il reconnut, ainsi que Cocardasse, les deux
jeunes filles de la rue du Chantre.

La jeune fille que le Gascon avait vue au bras de Lagard�re � Barcelone,
la jeune fille que fr�re Passepoil avait vue au bras de Lagard�re �
Bruxelles.

Ils n'�taient ni l'un ni l'autre dans le secret de la com�die: ce qui
allait se passer restait pour eux un myst�re.--Mais ils savaient qu'il
allait se passer quelque chose d'�trange.

Ils se touch�rent le coude. Le regard qu'ils �chang�rent voulait dire:
Attention!

Ils n'avaient pas besoin d'�prouver leurs rapi�res pour savoir qu'elles
ne tenaient point au fourreau.

A un coup d'oeil que le bossu lui lan�a, Cocardasse r�pondit par un
l�ger signe de t�te.

--Eh donc! grommela t-il en s'adressant � Passepoil,--il veut savoir si
sa lettre est remise;--nous n'avions pas loin � courir.

Dona Cruz cherchait des yeux Chaverny.

--Peut-�tre que le prince a chang� d'avis..., murmura-t-elle �
l'oreille de sa compagne;--je ne vois point M. le marquis.

Aurore ne releva point ses paupi�res baiss�es. On la vit seulement
secouer la t�te avec tristesse.

�videmment, elle n'esp�rait point de merci.

Quand Gonzague se tourna vers elle, dona Cruz la prit par la main et la
fit avancer.

Ce Gonzague �tait tr�s-p�le bien qu'il affect�t de sourire.

Le bossu se tenait � ses c�t�s, faisant ce qu'il pouvait pour prendre
une pose galante et tortillant son jabot d'un air vainqueur.

Les yeux de dona Cruz rencontr�rent les siens. Elle voulut mettre une
interrogation dans son regard. Le bossu demeura impassible.

--Ma ch�re enfant, dit Gonzague dont la voix parut � tous l�g�rement
alt�r�e,--mademoiselle de Nevers vous a-t-elle dit ce que nous attendons
de vous?

Aurore r�pondit sans relever les yeux,--mais la t�te haute et la voix
ferme:

--C'est moi qui suis mademoiselle de Nevers.

Le bossu tressaillit si violemment, que son �motion fut remarqu�e, au
milieu m�me de la surprise g�n�rale.

--Palsambleu! s'�cria-t-il en dominant aussit�t son trouble;--ma femme
est de bonne maison!

--Sa femme! r�p�ta dona Cruz.

On chuchotait d'un bout � l'autre du salon.

Les femmes n'avaient point pour cette nouvelle venue l'animadversion
jalouse qu'elles t�moignaient nagu�re � la gitanita. Sur cette t�te
candide et charmante dans sa fiert� le nom de Nevers leur semblait � sa
place.

Gonzague se tourna vers dona Cruz et lui dit avec col�re:

--Est-ce vous qui avez mis ce mensonge dans l'esprit de cette pauvre
enfant?

--Ah! fit le bossu d�sappoint�;--c'est donc un mensonge?... Tant pis!...
j'aurais aim� � m'allier avec la maison de Nevers.

Quelques rires �clat�rent.--Mais il y avait un froid.

Peyrolles �tait sombre comme un bedeau en deuil.

--Ce n'est pas moi, r�pliqua dona Cruz que le courroux du prince
effrayait peu;--mais s'il �tait vrai?...

Gonzague haussa les �paules avec d�dain.

--O� est M. le marquis de Chaverny? reprit la gitanita,--et que
signifient les paroles de cet homme?

Elle montrait le bossu qui faisait bonne contenance au milieu du groupe
des courtisans.

--Mademoiselle de Nevers, r�pondit Gonzague,--votre r�le en tout ceci
est fini... si vous �tes en humeur de d�serter vos droits, je suis l�,
Dieu, merci, pour les sauvegarder... Je suis votre tuteur... Ceux qui
nous entourent appartiennent tous au tribunal de famille qui s'est
rassembl� hier en mon h�tel... C'en est presque la majorit�... Si
j'eusse �cout� l'avis g�n�ral, peut-�tre me serais-je montr� moins
cl�ment envers une imposture hardie, effront�e... mais j'ai jug� suivant
la bont� de mon coeur et les tranquilles habitudes de ma vie... Je
n'ai point voulu donner une port�e tragique � des choses qui sont du
domaine de la com�die.

Il s'arr�ta.--Dona Cruz ne comprenait point: ces paroles �taient pour
elle de vains sons.

Peut-�tre Aurore comprenait-elle mieux, car un sourire triste et amer
vint autour de ses l�vres.

Gonzague promena son regard sur l'assembl�e. Tous les yeux �taient
baiss�s, sauf ceux des femmes qui �coutaient curieusement et ceux du
bossu qui semblait attendre impatiemment la fin de cette hom�lie.

--Je parle ainsi pour vous seule, mademoiselle de Nevers, reprit
Gonzague s'adressant toujours � dona Cruz,--car vous seule ici avez
besoin d'�tre persuad�e... Mes honorables amis et conseils partagent mon
opinion; ma bouche exprime toute leur pens�e.

Nul ne protesta. Gonzague poursuivit:

--Ce que j'ai dit pr�c�demment sur mon dessein d'�loigner tout ch�timent
trop s�v�re, vous explique la pr�sence de nos belles amies... S'il
s'agissait d'une punition proportionn�e � sa faute, elles ne seraient
point ici...

--Mais quelle faute?... demanda Nivelle,--nous sommes sur le gril,
monseigneur!

--Quelle faute? r�p�ta Gonzague faisant mine de r�prouver un mouvement
d'indignation;--c'est assur�ment une faute grave... la loi la qualifie
crime... que de s'introduire dans une famille illustre pour combler
frauduleusement le vide caus� par l'absence ou par la mort...

--Mais la pauvre Aurore n'a rien fait..., voulut s'�crier dona Cruz.

--Silence! interrompit Gonzague;--il faut un ma�tre et un frein � cette
belle coureuse d'aventures... Dieu m'est t�moin que je ne lui veux point
de mal... Je d�pense une notable somme pour d�nouer gaiement son
Odyss�e... je la marie...

--A la bonne heure! fit �sope II, voici la conclusion.

--Et je lui dis, continua Gonzague en prenant la main du bossu: Voici un
honn�te homme qui vous aime et qui aspire � l'honneur d'�tre votre
�poux.

--Mais vous m'avez tromp�e, monsieur! s'�cria la gitanita rouge de
col�re; mais ce n'est pas celui-l�... Est-ce qu'il est possible de se
donner � un �tre pareil?

--S'il a beaucoup de bleues..., pensa Nivelle entre haut et bas.

--Pas flatteur!... pas flatteur du tout! murmura �sope II; mais j'esp�re
que la jeune personne changera bient�t d'avis.

--Vous! fit dona Cruz, je vous devine!... C'est vous qui emm�lez tous
les fils de cette intrigue... C'est vous, je le devine bien maintenant,
qui avez d�nonc� la retraite d'Aurore...

--Eh! eh!... fit le bossu d'un air content de lui-m�me; eh! eh! eh!...
j'en suis pardieu bien capable!... Monseigneur, cette jeune fille a le
d�faut du bavardage... Elle a emp�ch� ma femme de r�pondre...

--Si c'�tait encore le marquis de Chaverny..., commen�a dona Cruz.

--Laisse, petite soeur, dit Aurore de ce ton ferme et glac� qu'elle
avait pris d�s l'abord; si c'�tait M. de Chaverny, je le refuserais
comme je refuse celui-ci.

Le bossu ne parut point d�concert� le moins du monde.

--Bel ange, dit-il, ce n'est pas votre dernier mot.

La gitanita se mit entre lui et Aurore. Elle ne demandait pas mieux que
de se battre avec quelqu'un.

M. de Gonzague avait repris son air insoucieux et hautain.

--Point de r�ponse? fit le bossu en avan�ant d'un pas, le chapeau sous
le bras, la main au jabot. C'est que vous ne me connaissez pas, ma toute
belle!... Je suis capable de passer ma vie enti�re � vos genoux!

--Quant � cela, c'est trop, fit la Nivelle.

Les autres femmes �coutaient et attendaient. Il y a chez les femmes un
sens sup�rieur qui ressemble � la seconde vue; elles sentaient je ne
sais quel drame lugubre sous cette farce qui, malgr� l'effort du bouffon
principal, se d�roulait si p�niblement.

Ces messieurs, qui savaient � quoi s'en tenir, grima�aient la gaiet�.

Mais la gaiet� ne vient pas � bille nomm�e.--La gaiet� rebelle tenait
rigueur.

Quand le bossu parlait, sa voix aigre et grin�ante aga�ait les nerfs de
tous,--quand le bossu se taisait, le silence �tait sinistre.

--Eh bien, messieurs! dit tout � coup Gonzague, pourquoi ne boit-on
plus?

Les verres s'emplirent � bas bruit. Personne n'avait soif.

--�coutez-moi, belle enfant! disait cependant le bossu; je serai votre
petit mari... votre amant... votre esclave!

--C'est un r�ve affreux! fit dona Cruz; quant � moi, j'aimerais mieux
mourir!

Gonzague frappa du pied; son regard mena�a sa prot�g�e.

--Monseigneur, dit Aurore avec le calme du d�sespoir; ne prolongez point
ceci;--je sais que le chevalier Henri de Lagard�re est mort...

Pour la seconde fois, le bossu tressaillit comme s'il e�t re�u un choc
soudain.--Il ne parla plus.

Un silence profond r�gna dans le salon.

--Mais qui donc vous a si bien instruite, mademoiselle? demanda Gonzague
avec une grave courtoisie.

--Ne m'interrogez pas, monseigneur... Arrivons au d�no�ment de ceci qui
est marqu� d'avance. Je l'accepte... Je le d�sire.

Gonzague sembla h�siter. Il ne s'attendait pas � ce qu'on lui demand�t
le bouquet d'Italie.--La main d'Aurore avait fait un visible mouvement
vers les fleurs.

Gonzague regardait cette fille toute jeune et si belle.

--Pr�f�rez-vous un autre �poux?... murmura-t-il en se penchant � son
oreille.

--Vous m'avez fait dire, monseigneur, r�pondit Aurore, que si je
refusais, je serais libre. Je r�clame l'accomplissement de votre parole.

--Et vous savez...? commen�a Gonzague toujours � voix basse.

--Je sais, interrompit Aurore qui releva enfin sur lui son regard de
sainte, et j'attends que vous m'offriez ces fleurs!




XII

--La fascination.--


Pour ne point comprendre ce que la situation avait de terrible, il n'y
avait l� que dona Cruz et ces dames.

Toute la partie m�le de l'assembl�e, financiers et gentilshommes,
avaient le frisson dans les veines.

Cocardasse et Passepoil avaient les yeux fix�s sur le bossu comme deux
chiens tomb�s en arr�t.

En pr�sence de ces femmes �tonn�es, inqui�tes, curieuses, en pr�sence de
ces hommes, �nerv�s par le d�go�t, mais qui n'avaient point ce qu'il
fallait de force pour rompre leur cha�ne, Aurore seule �tait calme.

Aurore avait cette douce et radieuse beaut�, cette tristesse profonde,
mais r�sign�e, de la sainte qui subit son �preuve supr�me sur cette
terre de deuil et qui d�j� regarde le ciel.

La main de Gonzague s'�tait tendue vers les fleurs, mais la main de
Gonzague retomba.

Cette situation le prenait � l'improviste. Il s'�tait attendu � une
lutte quelconque, � la suite de laquelle ces fleurs donn�es
ostensiblement � la jeune fille eussent scell� la complicit� de ses
adh�rents.

Mais en face de cette belle et douce cr�ature, la perversit� de Gonzague
s'�tonna. Ce qui restait de coeur au fond de sa poitrine se
souleva.--Le comte Canozza �tait un homme.

Le bossu fixait sur lui son regard �tincelant.

Trois heures de nuit sonn�rent � la pendule.

Au milieu du profond silence, une voix s'�leva derri�re Gonzague.

Il y avait l� un coquin dont le coeur dess�ch� ne pouvait plus battre.
M. de Peyrolles dit � son ma�tre:

--Le tribunal de famille se rassemble demain...

Gonzague d�tourna la t�te et murmura:

--Fais ce que tu voudras.

Peyrolles prit aussit�t le bouquet de fleurs dont Gonzague lui-m�me
avait r�v�l� la destination.

Dona Cruz, saisie d'une vague crainte, dit � l'oreille d'Aurore:

--Que me parlais-tu de ces fleurs?....

--Mademoiselle, pronon�ait en ce moment Peyrolles, vous �tes libre...
Toutes ces dames ont un bouquet... Permettez que je vous offre...

Il fit cela gauchement--son visage, � cette heure, suait l'infamie.

Aurore, cependant, avan�a la main pour prendre les fleurs...

--Cap�d�biou! fit Cocardasse qui s'essuya le front; il y a l� quelque
diablerie.

Dona Cruz, qui regardait Peyrolles avidement, s'�lan�a d'instinct, mais
une autre main l'avait pr�venue.

Peyrolles, repouss� rudement, recula jusqu'� la cloison. Le bouquet
s'�chappa de ses mains, et le bossu le foula aux pieds froidement.

Toutes les poitrines furent d�charg�es d'un fardeau.

--Qu'est-ce � dire? s'�cria Peyrolles qui mit l'�p�e � la main.

Gonzague regarda le bossu avec d�fiance.

--Pas de fleurs! dit celui-ci; moi seul ai d�sormais le droit de faire
de ces cadeaux � ma fianc�e... Que diable! vous voil� tous constern�s
comme des gens qui ont vu tomber la foudre... Rien n'est tomb� qu'un
bouquet de fleurs fan�es... J'ai laiss� aller les choses pour avoir tout
le m�rite de la victoire... Rengainez, l'ami,... et vite!

Il s'adressait � Peyrolles.

--Monseigneur, reprit-il, ordonnez � ce chevalier de la triste figure de
ne point troubler nos plaisirs... Bont� du ciel! je vous admire!... vous
jetez comme cela le manche apr�s la cogn�e... vous rompez les
n�gociations... Permettez-moi de ne pas renoncer si vite!

--Il a raison! il a raison! s'�cria-t-on de toutes parts.

Chacun se raccrochait � ce moyen de sortir du noir.--La gaiet� n'avait
pu prendre dans le salon de Gonzague cette nuit.

Il va sans dire que Gonzague lui-m�me n'esp�rait rien de la tentative du
bossu.

Cela lui donnait seulement quelques minutes pour r�fl�chir. C'�tait
pr�cieux.

--J'ai raison, pardieu! je le sais bien, poursuivit �sope II; que vous
ai-je promis? Une le�on d'escrime amoureuse... Et vous agissez sans moi!
Et vous ne me laissez m�me pas dire un mot!... Cette jeune fille me
pla�t; je la veux; je l'aurai!

--A la bonne heure! fit Navailles; voil� qui est parler!

--Voyons, dit le gros petit traitant, arrondissant avec soin sa phrase,
voyons si tu es aussi fort aux tournois d'amour qu'aux luttes bachiques!

--Nous serons juges, ajouta Noc�; entame la bataille.

Le bossu regarda Aurore, puis le cercle qui les entourait.

Aurore, �puis�e par le supr�me effort qu'elle venait de faire,
s'affaissait entre les bras de dona Cruz. Cocardasse roula vers elle un
fauteuil. Aurore s'y laissa tomber.

--Les apparences ne sont pas pour ce pauvre �sope II! murmura Noc�.

Comme Gonzague ne riait pas, on restait s�rieux.

Les femmes ne s'occupaient que d'Aurore, except� Nivelle qui pensait:

--J'ai id�e que ce petit homme est un Cr�sus!

--Monseigneur, dit le bossu, permettez-moi de vous adresser une
requ�te... Vous �tes trop haut plac� assur�ment pour avoir voulu vous
jouer de moi... Si l'on dit � un homme: Courez! Il ne faut pas
commencer par lui lier les deux jambes... la premi�re condition du
succ�s dans un assaut galant, c'est la solitude... O� v�tes-vous une
femme se rendre quand elle se voit entour�e de regards curieux? Soyez
juste: c'est l� l'impossible!

--Il a raison! fit encore le choeur des convives.

--Tout ce monde l'effraye, reprit �sope II; moi-m�me, je perds une
partie de mes moyens, car, en amour, le tendre, le passionn�,
l'entra�nant est toujours tout pr�s du ridicule... Comment trouver de
ces accents qui enivrent les faibles femmes en pr�sence d'un auditoire
moqueur?

Il �tait vraiment dr�le, ce petit homme, pronon�ant son discours d'un
air avantageux et fat, le poing sur la hanche et la main au jabot.

Sans le sinistre vent qui soufflait cette nuit dans la petite maison de
Gonzague, on aurait bien ri!

On rit un peu. Navailles dit � Gonzague:

--Accordez-lui sa requ�te, monseigneur.

--Que demande-t-il? fit Gonzague toujours distrait et soucieux.

--Qu'on nous laisse seuls, ma fianc�e et moi; r�pondit le bossu; j'ai
quelques petits talents... je ne vous demande que cinq minutes pour
faire taire les r�pugnances de cette charmante enfant!

--Cinq minutes! se r�cria-t-on; comme il y va!... On ne peut pas lui
refuser cela, monseigneur!

Gonzague gardait le silence.--Le bossu s'approcha de lui tout � coup et
lui dit � l'oreille:

--Monseigneur, on vous observe!... vous puniriez de mort celui qui vous
trahirait comme vous vous trahissez vous-m�me!

--Merci, l'ami, r�pondit le prince qui changea de visage; l'avis est
bon... nous aurons d�cid�ment un gros compte � r�gler ensemble... et je
crois que tu seras grand seigneur avant de mourir!--Messieurs,
reprit-il, je songeais � vous... Nous avons gagn� cette nuit une
terrible partie... Demain, suivant toute apparence, nous serons au bout
de nos peines... mais il ne faut pas �chouer en entrant dans le port...
Pardonnez ma distraction et suivez-moi.

Il s'�tait fait un visage riant. Toutes les physionomies s'�clair�rent.

--N'allons pas trop loin, dirent ces dames; il faut jouir du coup
d'oeil!

--Dans la galerie! opina Noc�; nous laisserons la porte entre-b�ill�e.

--En besogne, Jonas!... Tu as le champ libre!

--Surpasse-toi, bossu! Nous te donnons dix minutes au lieu de cinq!...
montre � la main!

--Messieurs, dit Oriol, les paris sont ouverts.

On jouait sur tout et � propos de tout.--Le cours des gageures fut cot�
� un contre cent pour �sope II, dit Jonas.

En passant aupr�s de Cocardasse et de Passepoil, Gonzague leur dit:

--Pour une bonne somme, retourneriez-vous bien en Espagne?

--Nous ferions tout pour ob�ir � monseigneur, r�pliqu�rent nos deux
braves.

--Ne vous �loignez donc pas! fit le prince en se m�lant � la foule de
ses affid�s.

Cocardasse et Passepoil n'avaient garde.

Quand tout le monde eut quitt� le salon, le bossu se tourna vers la
porte de la galerie derri�re laquelle on voyait une triple rang�e de
t�tes curieuses.

--Bien! fit-il d'un air guilleret, tr�s-bien!... comme cela vous ne me
g�nez pas du tout... Ne pariez pas trop contre moi... et consultez vos
montres! J'oubliais une chose, s'interrompit-il en traversant le salon
pour se rapprocher de la galerie; o� est monseigneur?

--Ici, r�pondit Gonzague; qu'y a-t-il?

--Avez-vous un notaire tout pr�t? demanda le bossu avec un magnifique
s�rieux.

Pour le coup, personne n'y put tenir. Il y eut un franc �clat de gaiet�
dans la galerie.

--Rira bien qui rira le dernier! murmura �sope II.

Gonzague r�pliqua, non sans un mouvement d'impatience:

--Fais vite, l'ami, et ne t'inqui�te point... Il y a un notaire royal
dans ma chambre.

Le bossu salua et revint vers les deux femmes group�es.

Dona Cruz le regardait venir avec une sorte d'effroi. Aurore avait
toujours les yeux baiss�s.

Le bossu vint se mettre � genoux devant le fauteuil d'Aurore.

Gonzague, au lieu de regarder ce spectacle qui avait tant de succ�s
aupr�s de ses affid�s, se promenait � l'�cart au bras de Peyrolles.

Ils all�rent s'accouder tout au bout de la galerie.

--D'Espagne, disait Peyrolles, on peut revenir.

--On meurt en Espagne comme � Paris, murmura Gonzague.

Il reprit apr�s un court silence:

--Ici, l'occasion est manqu�e... Ces femmes devineraient... Dona Cruz
parlerait...

--Chaverny?... commen�a M. de Peyrolles.

--Celui-l� sera muet, interrompit Gonzague.

Ils �chang�rent un regard dans l'ombre et Peyrolles ne demanda point
d'autre explication.

--Il faut, poursuivit Gonzague,--qu'au sortir d'ici, elle soit libre...
absolument libre... jusqu'au d�tour de la rue...

Peyrolles se pencha tout � coup en avant et pr�ta l'oreille.

--C'est le guet qui passe, dit Gonzague.

Un bruit d'armes se faisait au dehors.

Mais ce bruit s'�touffa sous le grand murmure qui s'�leva tout � coup
dans la galerie.

--C'est �tonnant! s'�criait-on;--c'est prodigieux!

--Avons-nous la berlue?... que diable lui dit-il?

--Parbleu! fit Nivelle,--ce n'est pas difficile � deviner!... Il lui
fait le compte des actions qu'il a!

--Mais voyez donc!... dit Navailles;--qui a pari� cent contre un?

--Personne, r�pondit Oriol;--Je ne gagerais seulement pas � cinquante...
fais-tu vingt-cinq.

--Pas, s'il vous pla�t!... Voyez donc!

Le bossu �tait � genoux aupr�s du fauteuil d'Aurore.

Dona Cruz voulut se mettre entre deux.--Le bossu l'�carta en disant:

--Laissez... je ne lui ferai pas de mal.

Il avait parl� bas. Sa voix �tait si �trangement chang�e que dona Cruz
s'�carta comme malgr� elle et ouvrit de grands yeux.

Au lieu des accents stridents et discords qu'on �tait accoutum� �
entendre sortir de cette bouche, c'�tait une voix m�le et douce,
harmonieuse et profonde.

Cette voix pronon�a le nom d'Aurore.

Dona Cruz sentit sa jeune compagne tressaillir faiblement entre ses
bras.

Puis elle l'entendit murmurer:

--Je r�ve!...

--Aurore!... r�p�ta le bossu toujours � genoux.

La jeune fille se couvrit la t�te de ses mains.

De grosses larmes coul�rent entre ses doigts qui tremblaient.

Ceux qui regardaient dona Cruz par la porte entr'ouverte croyaient
assister � une sorte de fascination.

Dona Cruz �tait debout, la t�te rejet�e en arri�re, la bouche b�ante,
les yeux fixes.

--Par le ciel! s'�cria Navailles,--voil� qui tient du miracle.

--Chut!... regardez!... l'autre semble attir�e comme par un irr�sistible
pouvoir.

--Le bossu a un talisman... un charme...

Nivelle seule donnait un nom au charme et au talisman... Cette jolie
fille, immuable en ses opinions, croyait au surnaturel pouvoir des
actions bleues.

C'�tait vrai, ce que l'on disait derri�re la porte,--Aurore se penchait,
comme malgr� elle, vers la voix qui l'appelait.

--Je r�ve!... Je r�ve!... balbutiait-elle parmi ses sanglots;--c'est
affreux... je sais qu'il n'est plus!

--Aurore! r�p�ta le bossu pour la troisi�me fois.

Et comme dona Cruz allait ouvrir la bouche, il lui imposa silence d'un
geste imp�rieux.

--Ne tournez pas la t�te, reprit-il doucement en s'adressant �
mademoiselle de Nevers;--nous sommes ici au bord m�me de l'ab�me... un
mouvement... un geste... tout est perdu!

Dona Cruz fut oblig�e de s'asseoir aupr�s d'Aurore. Ses jambes
chancelaient.

--Je donnerais vingt louis pour savoir ce qu'il leur dit! s'�cria
Navailles.

--Palsambleu! fit Oriol,--je commence � croire... Et cependant, il ne
lui a rien donn� � boire.

--Cent pistoles pour le bossu, au pair! proposa Noc�.

�sope II, dit Jonas, poursuivait:

--Vous ne r�vez point, Aurore... votre coeur ne vous a point
tromp�e... C'est moi.

--Vous!... murmura la jeune fille;--je n'ose ouvrir les yeux... Flor, ma
soeur... regarde!

Dona Cruz la baisa au front pour lui dire plus bas et de plus pr�s:

--C'est lui!

Aurore entr'ouvrit ses doigts et glissa un regard. Son coeur sauta
dans sa poitrine, mais elle parvint � �touffer son premier cri.--Elle
demeura immobile.

--Les hommes qui ne croient pas au ciel, dit le bossu apr�s avoir lanc�
un coup d'oeil rapide vers la porte,--croient � l'enfer... Ils sont
faciles � tromper... pourvu qu'on feigne le mal... Ob�issez, non pas �
votre coeur, Aurore, ma bien-aim�e, mais � je ne sais quelle bizarre
attraction qui est, suivant eux, l'oeuvre du d�mon... Soyez comme
fascin�e par cette main qui vous conjure...

Il fit quelques passes au-dessus du front d'Aurore, laquelle se pencha
vers lui ob�issante.

--Elle y vient! s'�cria Navailles stup�fait.

--Elle y vient! r�p�t�rent tous les convives.

Et le gros Oriol s'�lan�ant tout essouffl�, vers la balustrade:

--Vous perdez le plus beau, monseigneur! s'�cria-t-il;--du diable si
cela ne vaut pas la peine d'�tre vu!

Gonzague se laissa entra�ner vers la porte.

--Chut!... chut!... ne les troublons pas! disait-on au moment o� le
prince arrivait.

On lui fit place.--Il demeura muet d'�tonnement.

Le bossu continuait ses passes. Aurore, entra�n�e et charm�e,
s'inclinait de plus en plus vers lui.

Le bossu avait eu raison. Ces hommes qui ne croyaient point en Dieu
avaient grande foi en ces billeves�es qui venaient d'Italie: les
philtres, les charmes, les pouvoirs occultes, la magie.

Gonzague murmura, Gonzague, l'esprit fort:

--Cet homme poss�de un mal�fice!

Passepoil, qui �tait aupr�s de lui, se signa ostensiblement et
Cocardasse junior grommela:

--Lou couquin a de la graisse de pendu!... apapur, cela se voit!

--Ta main..., disait cependant le bossu;--lentement... bien lentement...
comme si une invincible puissance te for�ait � me la donner malgr�
toi...

La main d'Aurore se d�tacha de son visage et descendit par un mouvement
automatique.

Si les gens de la galerie avaient pu voir son adorable sourire!

Ce qu'ils voyaient, c'�tait son sein agit�, sa jolie t�te renvers�e dans
les masses de ses cheveux.

Ils regardaient maintenant le bossu avec une sorte d'�pouvante.

--Cap�d�biou! fit Cocardasse,--elle donne sa main, la p�ca�re!

Et tous r�p�t�rent avec un �bahissement profond:

--Il fait d'elle tout ce qu'il veut!... quel d�mon!

--Apapur! ajouta Cocardasse en adressant un coup d'oeil �
Passepoil,--ces choses-l�, il faut les voir pour y croire!

--Quand je les vois, moi, dit M. de Peyrolles derri�re Gonzague,--je n'y
crois point.

--Eh! pardieu! protesta-t-on de toutes parts,--on ne peut pas nier
l'�vidence pourtant!

Peyrolles secoua la t�te d'un air chagrin.

--Ne n�gligeons rien, continuait le bossu, qui avait ses raisons sans
doute pour compter sur la simplicit� de dona Cruz;--Gonzague et son �me
damn�e sont l� maintenant... Il s'agit de les tromper aussi... Quand ta
main va toucher la mienne, Aurore, il faut tressaillir et jeter autour
de toi un regard stup�fait... Bien!

--J'ai jou� cela dans _la Belle et la B�te_ � l'Op�ra, dit Nivelle qui
haussa les �paules;--j'�tais plus �tonn�e que cette petite... n'est-ce
pas, Oriol?

--Vous �tiez charmante, comme toujours, r�pondit le gros petit
financier;--mais quel choc la pauvre enfant a �prouv� quand leurs mains
se sont rencontr�es!

--Preuve qu'il y a antipathie et domination diabolique! pronon�a
gravement Taranne.

Le baron de Batz, qui n'�tait pas un ignorant, dit:

--Ia! andibadie! Ia! Ia!... T�minazion tiapolique!... sacramente!

--Maintenant, reprenait le bossu,--tourne-toi vers moi... tout d'une
pi�ce... lentement... lentement...

Il se leva et la domina du regard.

--L�ve-toi, poursuivit-il,--comme un automate... Bien!... regarde-moi...
Fais un pas... et laisse toi tomber dans mes bras.

Aurore ob�it encore,--dona Cruz restait immobile comme une statue.

Il y eut derri�re la porte, qui s'ouvrit toute grande, un tonnerre
d'applaudissements.

La charmante t�te d'Aurore s'appuyait contre la poitrine d'�sope II, dit
Jonas.

--Juste cinq minutes! s'�cria Navailles;--montre � la main!

--Est ce qu'il a chang� la jolie senorita en statue de sel? demanda
Noc�.

Le flot des spectateurs envahissait le salon en tumulte.

On entendit le petit rire sec du bossu qui disait en s'adressant �
Gonzague:

--Monseigneur, ce n'est pas plus difficile que cela!

--Monseigneur, disait de son c�t� Peyrolles,--il y a ici quelque chose
d'incompr�hensible... ce dr�le doit �tre un adroit jongleur.

--As-tu peur qu'il ne t'escamote ta t�te? demanda Gonzague.

Puis se tournant vers �sope II, dit Jonas, il ajouta:

--Bravo! l'ami... nous donneras-tu ta recette?

--Elle est � vendre, monseigneur, r�pliqua le bossu.

--Et cela tiendra-t-il jusqu'au mariage?

--Jusqu'au mariage, oui... mais pas au del�.

--Combien le vends-tu, ton talisman, bossu? s'�cria Oriol.

--Presque rien... mais il faut pour s'en servir une denr�e qui co�te
cher.

--Quelle denr�e? demanda encore le gros petit financier.

--De l'esprit, r�pondit �sope II.--Allez donc d'abord au march�, mon
gentilhomme.

Oriol fit le plongeon dans la foule. On battit des mains. Choisy, Noc�,
Navailles entour�rent dona Cruz et l'interrog�rent avidement.

--Qu'a-t-il dit?... Parlait-il latin?... Avait-il � la main quelque
fiole?

--Il parlait h�breu! r�pondit la gitanita qui se remettait par degr�s.

--Et cette jolie fille le comprenait?...

--Couramment... il a fourr� sa main gauche dans son sein et en a tir�
quelque chose qui ressemblait... comment dirais-je?

--A une corne de bouc? � un miroir magique? � un grimoire?

--A une liasse d'actions plut�t? demanda Nivelle.

--Cela ressemblait � un mouchoir de poche, repartit la gitanita qui
tourna le dos.

--Pardieu! tu fais un homme pr�cieux, l'ami, dit Gonzague qui lui mit la
main sur l'�paule;--je t'admire!

--Pour un d�butant, n'est-ce pas, monseigneur?... fit �sope II avec un
sourire modeste. Mais, s'interrompit-il,--priez ces messieurs de se
reculer un peu... � distance!... � distance!... Qu'on n'aille pas me
l'effaroucher... j'ai eu assez de peine... O� est le notaire?

--Qu'on fasse venir le notaire royal! ordonna M. de Gonzague.


  FIN DU TOME CINQUI�ME.




TABLE DES CHAPITRES

DU CINQUI�ME VOLUME.


                                            Pages.
  LE CONTRAT DE MARIAGE.

  (Suite.)

    II. Un coup de bourse sous la r�gence        5

   III. Caprice de bossu                        25

    IV. Gascon et Normand                       47

     V. L'invitation                            67

    VI. Le salon et le boudoir                  89

   VII. Une place vide                         111

  VIII. Une p�che et un bouquet                129

    IX. Le neuvi�me coup                       147

     X. Triomphe du bossu                      165

    XI. Fleurs d'Italie                        183

   XII. La fascination                         203


FIN DE LA TABLE.


       *       *       *       *       *


  Liste des modifications:

  page  10: �Ces actions bleues-l� avaient� remplac� par �Ces actions
            bleues avaient l�
  page  15: �compacte� remplac� par �compact� (Mais le cercle avide
            et compact)
  page  21: �lacs� par �lacets� (retenus par les lacets de soie)
  page  27: �brune� par �brume� (apr�s la brume tomb�e.)
  page  30: �soignement� par �soigneusement� (l'attacha soigneusement)
  page  41: �un� par �une� (vingt sous pour faire une livre...)
  page  68: �Tron de l'a�r!� par �Tron de l'air!�
  page  89: �quatres� par �quatre� (un des quatre styles hell�niques)
  page  90: �siamoisies� par �siamoises� (� renflures turques ou
            siamoises)
  page 103: �s�r� par �s�re� (je suis s�re qu'il n'est pas mort!)
  page 112: �le trou de de la serrure� par �le trou de la serrure�
  page 114: �coeur� par �choeur� (gronda le choeur des ex�cutants)
  page 121: �Il� par �Ils� (Ils se croyaient)
  page 125: �lontemps� par �longtemps� (depuis longtemps d�j� je
            nourris une pens�e)
  page 127: �vite� par� vide� (De laisser une place vide)
  page 133: �tous� par �tout� (En tout cas je vous promets)
  page 141: �suivriez� par �suivrez� (et vous me suivrez dans
            l'adversit�)
  page 162: �mumura� par� murmura� (murmura la Nivelle)
          : �Il� par �Ils� (Ils �taient l� en face)
  page 221: �amenda� par �demanda� (demanda Nivelle.)




