L�vesque (HTML) and the Online Distributed Proofreaders
Europe at http://dp.rastko.net. This file was produced
from images generously made available by the Biblioth�que
nationale de France (BnF/Gallica)







IVANHOE

OU

LE RETOUR DU CROIS�

Par Walter Scott.


TRADUCTION NOUVELLE

PAR M. ALBERT-MONT�MONT,


      Toujours de son d�part il faisait les appr�ts,
      Prenait cong� sans cesse, et ne partait jamais.
      (_Trad. de Prior_.)


TOME QUATRI�ME.



PARIS.

RIGNOUX, IMPRIMEUR-LIBRAIRE, �DITEUR,
Rue des Francs-Bourgeois-S.-Michel, N� 8.

AMABLE GOBIN ET Cie,
Successeurs de la Maison Baudouin, rue de Vaugirard, 17.

1829.


Chapitre XXXV


    A exciter le tigre d'Hyrcanie
    ou � disputer sa proie au lion affam�,
    il y a moins de p�ril qu'� rallumer le feu mal �teint
    du Fanatisme sauvage.
                                            ANONYME.


Revenons maintenant sur les traces d'Isaac d'York.--Mont� sur une mule,
pr�sent de l'Outlaw, et accompag� de deux robustes yeomen pour le guider
et le prot�ger, le juif �tait parti pour la comanderie de Templestowe dans
l'intention de n�gocier la ran�on de sa fille. La comanderie n'�tait
situ�e qu'� une journ�e de marche du ch�teau en ruine de Torquilstone,
et le juif esp�rait y arriver avant la nuit; au sortir du bois, il
cong�dia ses guides dont il compensa le z�le, en donnant � chacun une
pi�ce d'argent, et reprit sa route avec toute la diligence que lui
permettait la fatigue qu'il �prouvait: mais il avait encore quatre
milles � faire pour arriver � Templestowe, lorsque ses forces
l'abandonn�rent compl�tement; des douleurs aigu�s se firent sentir dans
tous ses membres, ce qui, joint aux angoisses auxquelles son esprit se
trouvait en proie, le for�a � s'arr�ter dans une petite ville o�
demeurait un rabbin de sa tribu, habile m�decin, et dont il �tait connu.
Nathan Ben Isra�l accueillit son corr�ligionnaire souffrant avec ce
sentiment d'hospitalit� que sa loi lui commandait, et que les juifs
exer�aient les uns envers les autres. Il insista sur la n�cessit� de
prendre du repos, et lui donna les rem�des regard�s alors comme les plus
propres � arr�ter les progr�s d'une fi�vre occasionn�e par la terreur,
la fatigue et le chagrin que le pauvre juif ressentait vivement.

Le lendemain matin, lorsque Isaac parla de se lever et de continuer sa
route, Nathan chercha � s'opposer � ce dessein, non seulement comme ami,
mais encore comme m�decin, lui disant qu'il s'exposait � perdre la vie;
mais Isaac r�pondit qu'il fallait absolument qu'il se rend�t ce jour-l�
m�me � Templestowe, et qu'il y allait pour lui plus que de la vie.

�� Templestowe!� s'�cria son h�te �tonn�: puis, lui t�tant de nouveau le
pouls, il se dit � lui-m�me: �Sa fi�vre n'est plus aussi forte, mais son
esprit para�t troubl� et m�me �gar�.�--�Et pourquoi pas � Templestowe?
r�pondit le malade. Je conviens avec toi, Nathan, que c'est la demeure de
ceux pour qui les enfans de la Promesse, accabl�s de m�pris, sont une
pierre d'achoppement, et qui ont notre peuple en abomination. Tu sais
n�anmoins que des affaires pressantes de commerce nous am�nent quelquefois
parmi ces nazar�ens alt�r�s de sang, et que nous visitons parfois les
pr�ceptoreries des templiers, et les commanderies des chevaliers
hospitaliers, comme on les appelle[1].�

      Note 1: Les �tablissemens des chevaliers du Temple �taient, dit
      Walter Scott, appel�s pr�ceptoreries, et le pr�sident prenait le
      titre de pr�cepteur, de m�me que les chefs de l'ordre des chevaliers
      de Saint-Jean-de-J�rusalem s'appelaient commandeurs, et les lieux de
      leur r�sidence commanderies. Il parait, au reste, ajoute-t-il par
      erreur, que ces termes �taient fr�quemment employ�s indistinctement
      l'un pour l'autre. Les _pr�ceptoreries_ templi�res �taient de grandes
      divisions territoriales. Il y en avait deux dans chaque partie du
      monde, laquelle formait une _lieutenance g�n�rale_. Chaque grande
      pr�ceptorerie comprenait un certain nombre de _grands prieur�s_ ou
      �tats politiques; chaque grand prieur� un certain nombre de
      _bailliages_ ou provinces; et chaque bailliage les _commanderies_ ou
      villes qui en d�pendaient. A. M.

�Je sais cela, dit Nathan; mais toi, ignores-tu que Lucas de Beaumanoir, le
chef, ou comme ils l'appellent, le grand-ma�tre de l'ordre, est lui-m�me en
ce moment � Templestowe?�--�Je l'ignorais, r�pondit Isaac; car les
derni�res lettres de nos fr�res de Paris annon�aient qu'il �tait dans cette
capitale, sollicitant aupr�s de Philippe des secours contre Saladin.�

�Il est venu depuis en Angleterre, sans �tre attendu par ses fr�res, dit le
rabbin; et il s'est pr�sent� avec l'intention bien prononc�e de ch�tier et
de punir, en un mot, de faire sentir les effets de son courroux � ceux qui
ont viol� les sermens qu'ils avaient faits: aussi les enfans de B�lial
sont-ils dans la plus grande consternation. Tu dois avoir entendu parler de
lui?�

�Son nom m'est bien connu, r�pondit Isaac; ce Lucas de Beaumanoir passe,
dit-on, pour un homme z�l� au point de faire �gorger sans mis�ricorde tout
individu qui s'�carte de la loi du Nazar�en. Nos fr�res l'ont nomm� le
f�roce destructeur des Sarrasins, et le cruel tyran des enfans de la terre
de Promission.�

�Parfaitement nomm�, s'�cria Nathan. D'autres templiers se laisseront
d�tourner de leurs projets sanguinaires par l'app�t du plaisir ou par la
promesse d'une somme d'argent; mais Beaumanoir est d'un caract�re bien
diff�rent. Ennemi de toute sensualit�, m�prisant les tr�sors, il marche, il
se presse, il se h�te d'atteindre � ce qu'on appelle la couronne du
martyre. Puisse le Dieu de Jacob la lui envoyer promptement, aussi bien
qu'� tous ceux qui recherchent les moyens de s'en rendre dignes. Mais c'est
plus particuli�rement sur les enfans de Juda que cet orgueilleux a �tendu
son gantelet, comme le saint roi David sur �dom, regardant le meurtre d'un
juif comme une offrande aussi douce et aussi agr�able que la destruction
d'un Sarrasin. Que de fausset�s, que d'impi�t�s n'a-t-il pas prof�r�es m�me
contre les vertus de nos rem�des, comme si c'�taient des inventions de
Satan? Que le Seigneur l'en punisse!�

�Quoi qu'il en soit, dit Isaac, il faut que je me rende � Templestowe, d�t
son visage devenir aussi enflamm� qu'une fournaise sept fois chauff�e au
blanc.� Alors il expliqua � Nathan le motif pressant de son voyage. Le
rabbin l'�couta avec int�r�t, et, � la mani�re de sa nation, lui t�moigna
toute la part qu'il prenait � son malheur, en d�chirant ses v�temens, et
s'�criant: �Ah, ma fille! ma fille! o� est la fille de Sion? Quand viendra
la fin de la captivit� d'Isra�l?�

�Tu vois, dit Isaac, quelle est ma position; tu vois que je ne puis
m'arr�ter plus long-temps. Il est possible que la pr�sence de ce Lucas de
Beaumanoir, le chef de l'ordre, emp�che Brian de Bois-Guilbert d'accomplir
le mal qu'il m�dite, et l'engage � me rendre R�becca, ma fille.

�Eh bien donc, pars! dit Nathan Ben Isra�l, mais sois sage et prudent; car
ce fut � sa sagesse et � sa prudence que Daniel dut la conservation de sa
vie dans la fosse aux lions, o� il avait �t� jet�; puisses-tu r�ussir au
gr� de tes d�sirs! Cependant, �vite autant qu'il te sera possible la
pr�sence du grand-ma�tre, car son plus grand plaisir, soit le matin, soit
le soir, est de donner quelque preuve de son f�roce m�pris pour notre
nation. Il me semble que, si tu pouvais avoir une conversation particuli�re
avec Bois-Guilbert, tu t'en trouverais beaucoup mieux; car on dit que ces
maudits nazar�ens ne s'accordent pas toujours tr�s bien entre eux � la
pr�ceptorerie. Que Dieu confonde leurs projets et les couvre d'une honte
�ternelle! Mais, je t'en prie, mon ami, reviens ici comme tu le ferais chez
ton p�re, et instruis-moi de ce qui te sera arriv�. J'esp�re que tu
ram�neras R�becca, cette digne �l�ve de Miriam, dont les cures ont �t�
calomni�es par les gentils, comme si elles eussent �t� op�r�es par la
n�cromancie.�

En cons�quence Isaac prit cong� de son ami, et au bout d'une heure de
chemin arriva devant la porte de la pr�ceptorerie de Templestowe. Cet
�tablissement des Templiers �tait situ� au milieu de belles prairies et de
gras p�turages, dont la d�votion des anciens pr�cepteurs avait fait
donation � l'ordre. Le ch�teau �tait solidement b�ti et bien fortifi�,
pr�caution que ces chevaliers ne n�gligeaient jamais et que l'�tat de
trouble o� se trouvait l'Angleterre, rendait particuli�rement n�cessaire.
Deux hallebardiers, v�tus de noir, gardaient le pont-levis, tandis que
d'autres, portant la m�me livr�e de la tristesse, allaient et venaient sur
les remparts, avec une d�marche lugubre, et ressemblaient plut�t � des
sceptres qu'� des soldats. C'est ainsi qu'�taient habill�s les officiers
inf�rieurs de l'ordre, depuis que l'usage de porter des v�temens blancs
semblables � ceux des chevaliers et des �cuyers, avait donn� naissance dans
les montagnes de la Palestine � une association de faux fr�res qui avaient
pris le nom de templiers et qui avaient jet� beaucoup de d�shonneur sur
l'ordre. On voyait de temps en temps un chevalier, traverser la cour,
couvert de son long manteau blanc, les bras crois�s et la t�te pench�e sur
la poitrine. Si deux chevaliers se rencontraient, ils passaient � c�t� l'un
de l'autre, marchant d'un pas grave et solennel, et se faisant un salut
silencieux; car telle �tait la r�gle �tablie dans les statuts de l'ordre,
et fond�e sur le texte sacr� qui y �tait rapport�: �En disant plusieurs
paroles, tu n'�viteras pas le p�ch�;� et encore: �La vie et la mort sont au
pouvoir de la langue.� En un mot, la rigueur s�v�re et asc�tique de la
discipline du Temple, qui avait pendant si long-temps fait place � la
prodigalit� et � la licence, semblait avoir tout � coup repris son empire
� Templestowe, ou demeure du Temple, sous l'oeil s�v�re de Lucas de
Beaumanoir.

Isaac s'arr�ta � la porte pour consid�rer comment il pourrait se procurer
l'entr�e du ch�teau, de mani�re � se concilier la faveur des habitans; car
il n'ignorait pas que le fanatisme, renaissant de l'ordre, n'�tait pas
moins dangereux pour sa malheureuse race, que la licence effr�n�e qui
r�gnait pr�c�demment, et que sa religion serait maintenant l'objet de la
haine et de la pers�cution, comme ses richesses l'auraient auparavant
expos� aux extorsions d'oppresseurs aussi impitoyables.

En ce moment Lucas de Beaumanoir se promenait dans un petit jardin
appartenant � la pr�ceptorerie, situ� dans l'enceinte des fortifications
ext�rieures, et s'entretenait tristement et confidentiellement avec un
chevalier de son ordre, revenu avec lui de la Palestine.

Le grand-ma�tre �tait un homme avanc� en �ge, comme le prouvait sa longue
barbe grise ainsi que ses sourcils �pais et gris, ombrageant des yeux dont
la vieillesse n'avait encore pu amortir le feu. Guerrier et formidable, sa
figure maigre et son air s�v�re conservaient la f�rocit� d'expression du
soldat: bigot asc�tique, ses traits n'�taient pas moins marqu�s par
l'amaigrissement, effet de l'abstinence, que par l'orgueil qui remplit
l'ame d'un d�vot qui est content de lui-m�me. Cependant il y avait dans
l'air �pre de sa physionomie quelque chose de frappant et de noble, qui
sans doute �tait l'effet des rapports que sa haute dignit� lui donnait
occasion d'entretenir avec les princes et les monarques, ainsi que de la
supr�me autorit� qu'il exer�ait sur les vaillans et nobles chevaliers qui
�taient r�unis sous les statuts et les banni�res de l'ordre. Sa taille
�tait grande, son corps droit et nullement courb� par l'�ge et la fatigue,
et sa d�marche majestueuse. Son manteau blanc �tait taill� avec la plus
stricte r�gularit� et en la forme prescrite par saint Bernard lui-m�me,
�tant fait de bure, allant parfaitement � la taille de celui qui le
portait, et ayant sur l'�paule gauche la croix octogone de drap rouge
particuli�re � l'ordre. Ce v�tement n'�tait orn� ni de vair, ni d'hermine;
mais, en raison de son �ge, le grand-ma�tre, ainsi que les statuts de
l'ordre le lui permettaient, portait un pourpoint doubl� et bord� de peau
d'agneau avec la laine qui �tait tr�s fine, en dehors: c'�tait l� le seul
usage que la r�gle lui permettait de faire des fourrures, dans un temps o�
elles �taient regard�es comme le plus grand objet de luxe. Il portait � la
main ce singulier _abacus_ ou b�ton de commandement, avec lequel on voit
souvent les templiers repr�sent�s, dont l'extr�mit� sup�rieure �tait
surmont�e d'une plaque ronde sur laquelle �tait grav�e la croix de l'ordre
inscrite dans un cercle, ou, en termes de blason, dans un _orle_. Le
chevalier qui accompagnait ce grand personnage portait le m�me costume �
peu de chose pr�s, mais son extr�me d�f�rence envers son sup�rieur montrait
que c'�tait l� le seul point d'�galit� qui existait entre eux. Le
pr�cepteur[2], car tel �tait son rang, ne marchait pas sur la m�me ligne
que le grand-ma�tre, mais un peu en arri�re, et pas assez loin pour que
Beaumanoir f�t oblig� de tourner la t�te pour lui parler.

      Note 2: L'auteur veut dire le _grand pr�cepteur_. M. Defauconpret
      traduit le terme par le _pr�cepteur ou commandeur_; ce qui est une
      erreur grave, puisque entre le grand pr�cepteur et le commandeur il y
      avait le grand prieur et le bailly. A. M.

�Conrad, dit le grand-ma�tre, cher compagnon de mes combats et de mes
fatigues, ce n'est que dans ton sein fid�le que je puis d�poser mes
chagrins. Ce n'est qu'� toi que je puis dire combien de fois, depuis mon
arriv�e dans ce royaume, j'ai d�sir� voir le terme de mon existence et �tre
compt� au nombre des justes. Je n'ai pas rencontr� dans toute l'Angleterre
un seul objet sur lequel mon oeil p�t se reposer avec plaisir, except� les
tombeaux de nos fr�res, sous les vo�tes massives de notre �glise du Temple,
dans cette superbe capitale. � vaillant Robert-de-Ros! disais-je en
moi-m�me en contemplant ces braves soldats de la croix, dont les images
sont sculpt�es sur leurs tombeaux; � digne Guillaume-de-Mareschal! ouvrez
vos cellules de marbre, et partagez le repos dont vous jouissez avec un
fr�re accabl� de fatigues, qui aimerait mieux avoir � combattre contre cent
mille pa�ens que d'�tre t�moin de la d�cadence de notre ordre!�

�Il n'est que trop vrai, r�pondit Conrad-Montfichet, il n'est que trop
vrai; et les d�sordres de nos fr�res en Angleterre sont encore plus honteux
et plus choquans que ceux de nos fr�res en France.�

�Parce qu'ils sont plus riches, r�pliqua le grand-ma�tre. Pardonne un peu
de vanit�, mon cher fr�re, si parfois je me donne quelques louanges. Tu
sais la vie que j'ai men�e, observant religieusement tous les statuts de
notre ordre, luttant contre des d�mons visibles et invisibles, terrassant
le lion rugissant qui tourne sans cesse partout, cherchant qui il pourra
d�vorer, le frappant, en preux chevalier et en bon pr�tre, partout o� je le
rencontrerai, suivant ce que le bienheureux saint Bernard nous prescrit par
le quarante-cinqui�me article de notre r�gle, _ut leo semper feriatur_[3].
Mais, par le saint Temple! par le z�le qui a d�vor� ma substance et ma vie,
que dis-je! jusqu'� mes nerfs et � la moelle de mes os! par ce saint Temple
m�me, je te jure que, except� toi et un petit nombre d'autres fr�res qui
conservent encore l'antique s�v�rit� de notre ordre, je n'en trouve aucun
que je puisse d�signer sous ce saint nom. Que disent nos statuts, et
comment nos fr�res les observent-ils? Ils ne devraient porter aucun
ornement vain, ou mondain, point de cimier sur leurs casques, point d'or �
leurs �triers, ni au mors de leurs brides[4]; et cependant, qui se pr�sente
plus par�, plus vain, plus charg� d'ornemens que les pauvres soldats du
Temple? Il leur est d�fendu de se servir d'un oiseau pour en prendre un
autre[5], de chasser � l'arc ou � l'arbal�te[6], de donner du cor, de
courre le cerf; et cependant v�nerie, fauconnerie, chasse, p�che, toutes
ces vanit�s du monde ont pour eux les plus grands attraits, les charmes les
plus puissans. Il leur est d�fendu de lire d'autres livres que ceux permis
par leur sup�rieur, ou ceux qu'on lit � haute voix pendant les repas, et
qui leur ordonnent d'extirper la magie et l'h�r�sie; et voil� qu'ils sont
accus�s d'�tudier les maudits secrets cabalistiques des juifs et la magie
des impies Sarrasins. La frugalit� dans les repas leur est prescrite; ils
ne doivent avoir que des mets simples, des racines, des l�gumes, des
gruaux, et ne manger de la viande que trois fois par semaine, parce que
l'usage habituel de cette nourriture produit une corruption honteuse du
corps[7]; et leurs tables sont surcharg�es des mets les plus d�licats. Leur
boisson devrait �tre de l'eau, et maintenant _boire comme un templier_ est
un exploit dont se fait gloire tout homme qui veut passer pour un bon
compagnon de table. Ce jardin m�me, rempli comme il l'est d'arbustes
curieux et de plantes pr�cieuses transplant�es des climats de l'Orient,
conviendrait mieux au harem d'un �mir incr�dule qu'� un couvent o� des
moines chr�tiens consacrent un terrain uniquement � la culture des herbes
propres � leur nourriture. Encore, mon cher Conrad, si le rel�chement de la
discipline s'arr�tait l�!... Tu sais bien qu'il nous a �t� d�fendu de
recevoir ces femmes d�votes qui dans l'origine �taient associ�es � l'ordre,
sous le titre de soeurs, parce que, dit le quarante-sixi�me chapitre[8],
notre ancien ennemi a, par le moyen de la soci�t� des femmes, r�ussi �
d�tourner plus d'un fid�le du droit sentier du paradis. Bien plus, le
dernier article, qui est, si je puis parler ainsi, la pierre de
couronnement que notre bienheureux fondateur a pos�e sur la doctrine pure
et sans tache qu'il nous a enseign�e, nous d�fend de donner, m�me � nos
m�res et � nos soeurs, le baiser d'affection, _ut omnium mulierum fugiantur
oscula_[9]. Mais, j'ai honte de le dire, j'ai honte d'y penser; quelle
corruption est venue fondre sur notre ordre comme un torrent! Les ames
pures de nos saints fondateurs, les esprits de Hughes de Payen, de Godefroy
de Saint-Omer et des sept bienheureux champions qui les premiers se
r�unirent pour consacrer leur vie au service du Temple, sont troubl�s dans
leur jouissance du paradis m�me. Je les ai vus, Conrad, dans mes visions de
la nuit: leurs yeux, o� brillait la saintet�, versaient des larmes sur les
p�ch�s et les folies de leurs fr�res, sur leur luxe honteux et sur le
libertinage affreux dans lequel ils vivent. �Beaumanoir, m'ont-ils dit, tu
dors; r�veille-toi! Il y a une souillure dans le sanctuaire du Temple,
profonde et infecte comme celle des taches de l�pre sur les maisons des
anciens temps[10]. Les soldats de la croix, qui devaient fuir le regard de
la femme, comme l'oeil du basilic, vivent ouvertement dans le p�ch�, non
seulement avec les femmes de leur croyance, mais encore avec celles des
pa�ens maudits et des juifs plus maudits encore. Beaumanoir, tu dors,
l�ve-toi et venge notre cause; �gorge les p�cheurs, hommes et femmes;
prends le glaive de Phin�as.� La vision disparut, Conrad; mais, en me
r�veillant, je crus encore entendre le bruit de leur armure et voir flotter
leurs manteaux blancs. Oui, j'agirai suivant leurs ordres; je veux purifier
le sanctuaire du Temple; et les pierres impures qui renferment le levain de
la corruption, je  les arracherai et les jetterai loin de l'�difice.�

      Note 3: Walter Scott fait ici erreur de cotation de chapitre: c'est
      le quarante-huiti�me au lieu du quarante-cinqui�me. �Nam est certum,
      quod vobis specialiter creditum est, et debitum pro fratribus vestris
      animam ponere, utque incredulos, qui semper virginis filio
      minitantur, de terra delere. De leone nos hoc dedimus, quia ipse
      circuit, qu�rens quem devoret et manus ejus contra omnes, omniumque
      manus contra nos.� A. M.

      Note 4: Art. 37: �De frenis et calcaribus.�

      Note 5: Art. 46 de la r�gle de Saint-Bernard: �Ut nullus avem cum ave
      capiat.�

      Note 6: Art. 47: �Ut nullus arcu vel balista percutiat.� A. M.

      Note 7: Art. 10: �De carnis refectione.� A. M.

      Note 8: C'est l'art. 56: �Amplius sorores non coadunentur maribus.�
      Par l'art. 55, saint Bernard permet � quelques fr�res de se marier.

      Note 9: Art. 72: �Periculosum esse credimus omni religione vultmn
      mulierum niimis atlendere... Fugiat ergo f�mina oscula.� A. M.

      Note 10: _L�vitique_, chap. 13. A. M.

�R�fl�chis cependant, r�v�rend p�re, dit Mont-Fichet; la tache a p�n�tr�
profond�ment, par l'effet du temps et de l'habitude. Votre projet de r�forme
est dict� par la justice et la sagesse; elle doit �tre op�r�e avec prudence
et pr�caution.�--�Non, Mont-Fichet, dit le grand ma�tre; elle doit �tre
s�v�re et prompte; notre ordre est dans une crise d'o� d�pend sa future
existence. La sobri�t�, le d�vouement et la pi�t� de nos pr�d�cesseurs
nous avaient acquis de puissans amis; notre pr�somption, notre opulence,
notre luxe, ont soulev� contre nous des ennemis non moins redoutables. Nous
devons jeter loin de nous ces richesses qui offrent une tentation aux
princes, humilier cet orgueil qui les offense, r�former cette licence de
moeurs qui est un scandale pour tout le monde chr�tien. Sans cela,
souviens-toi bien de ce que je te dis: l'ordre du Temple sera totalement
aboli, et la place qu'il occupait ne sera plus connue parmi les
nations.[11]�--�Ah! s'�cria le pr�cepteur, puisse le ciel d�tourner une
telle calamit�!�

      Note 11: Cette longue s�rie d'accusations sur les d�sordres des
      templiers a �t� puis�e par l'auteur dans les livres de leurs ennemis,
      qui, moines comme eux, supposaient � leurs adversaires les m�mes
      vices que ceux de leurs propres corporations. A. M.

�_Amen!_ dit le grand-ma�tre d'un ton solennel; mais il faut m�riter son
secours. Je te dis, Conrad, que ni les puissances du ciel ni celles de la
terre ne peuvent plus souffrir la m�chancet� de la pr�sente g�n�ration. Je
ne me trompe point; le terrain sur lequel s'�l�ve l'�difice de notre ordre
est d�j� min�, et chaque addition que nous faisons � l'�difice de notre
grandeur ne fait que h�ter le moment o� il sera pr�cipit� dans l'ab�me. Il
faut que nous retournions sur nos pas, et que nous nous montrions les
fid�les champions de la croix, en sacrifiant � l'�tat que nous avons
embrass�, non pas seulement notre sang et notre vie, non pas seulement nos
passions et nos vices, mais m�me notre aisance, notre bien-�tre, et jusqu'�
nos affections naturelles et � des plaisirs qui peuvent �tre l�gitimes pour
d'autres, mais qui sont interdits aux soldats d�vou�s du Temple.�

En ce moment, un �cuyer couvert d'un manteau dont l'�toffe ne montrait plus
que la corde (car les aspirans de ce saint ordre portaient pendant leur
noviciat les vieux v�temens us�s des chevaliers) entra dans le jardin, et
ayant fait une profonde r�v�rence au grand-ma�tre, se tint debout devant
lui, gardant le silence et attendant qu'il lui f�t permis de parler et de
s'acquitter de la commission dont il �tait charg�.

�N'est-il pas plus convenable, dit le grand-ma�tre, de voir ce Damien
couvert des v�temens de l'humilit� chr�tienne, se pr�senter ainsi dans un
silence respectueux de son sup�rieur, que follement par� comme il l'�tait
il n'y a que deux jours, d'habillemens de diverses couleurs, babillant et
disputant d'un air fier et impertinent comme un perroquet? Parle, Damien,
nous te le permettons. Que viens-tu m'annoncer?�--�Un juif est � la porte,
�minentissime p�re, r�pondit Damien, demandant � parler au fr�re Brian de
Bois-Guilbert.�

�Tu as bien fait de m'en informer, dit le grand-ma�tre; lorsque nous sommes
pr�sens, un pr�cepteur n'est pas plus qu'un simple compagnon de notre
ordre, qui ne peut pas marcher selon sa volont�, mais selon celle de son
ma�tre, conform�ment au texte sacr� de l'�criture: �Suivant ce que j'ai dit
� son oreille, il m'a ob�i!� Puis se tournant vers Mont-Fichet: �Il nous
importe d'une mani�re toute sp�ciale, Conrad, lui dit-il, de conna�tre la
conduite de ce Bois-Guilbert.�--�La renomm�e, r�pondit Conrad, le proclame
comme un chevalier brave et vaillant.�

�Et la renomm�e ne se trompe pas, dit le grand-ma�tre; ce n'est qu'en
valeur que nous n'avons pas d�g�n�r� de nos pr�d�cesseurs, les h�ros de la
croix. Mais le fr�re Brian est entr� dans notre ordre comme un homme qui
est de mauvaise humeur, parce qu'il a �t� tromp� dans ses esp�rances,
pouss�, je le soup�onne fort, � prononcer ses voeux de renoncer au monde et
de faire p�nitence, par suite non d'une conviction sinc�re, mais plut�t de
quelque m�contentement. Depuis ce temps, il a toujours �t� un agitateur
actif et ardent, un machinateur d'intrigues, de complots et de murmures, et
le chef de ceux qui r�sistent � notre autorit�, oubliant que le
gouvernement de l'ordre est confi� au grand-ma�tre sous les symboles du
b�ton et de la verge; du b�ton pour soutenir le faible, de la verge pour
ch�tier le coupable. Damien, continua-t-il, am�ne ce juif en notre
pr�sence.�

L'�cuyer se retira en faisant une profonde inclination, et revint quelques
momens apr�s, suivi d'Isaac d'York. Jamais esclave, conduit dans toute sa
nudit� en pr�sence de quelque puissant prince, n'approcha du pied de son
tr�ne avec de plus grandes marques de v�n�ration et de terreur, que celles
que n'en fit para�tre le juif en s'avan�ant vers le grand-ma�tre. Lorsqu'il
fut parvenu � la distance d'environ trois verges, Beaumanoir lui fit signe
avec son b�ton de ne pas approcher davantage. Le juif s'agenouilla, baisa
la terre en signe de respect, puis s'�tant relev�, se tint debout devant
les templiers, les bras crois�s sur la poitrine, et la t�te baiss�e, avec
toutes les marques de soumission de la servitude orientale.

�Damien, dit le grand-ma�tre, retire-toi; aie soin qu'il y ait une garde
pr�te � ex�cuter mes ordres au premier signal, et ne laisse entrer personne
dans le jardin que nous n'en soyons sortis.� L'�cuyer fit une inclination
et se retira. �Juif, dit le grand-ma�tre avec un ton de hauteur, �coute-moi
bien. Il ne convient pas � notre rang de communiquer long-temps avec toi;
d'ailleurs nous ne perdons pas beaucoup de temps ni beaucoup de paroles
avec qui que ce soit. Ainsi, sois bref dans tes r�ponses aux questions que
je te ferai, et que tes paroles soient dict�es par la v�rit�; car, si ta
langue cherche � me tromper, je la ferai arracher de ta bouche m�cr�ante.�
Le juif se disposait � r�pondre, mais le grand-ma�tre continua: �Silence,
infid�le! Pas un mot en notre pr�sence, except� en r�ponse � nos questions.
Quelles sont tes affaires avec notre fr�re Brian de Bois-Guilbert?�

Isaac, tout tremblant et incertain sur ce qu'il devait r�pondre, regarda
le grand-ma�tre et resta bouche b�ante. S'il racontait son histoire, on
pouvait l'accuser de chercher � attirer le scandale sur l'ordre; et
cependant, s'il ne le faisait point, quel espoir avait-il d'obtenir la
libert� de sa fille? Beaumanoir s'aper�ut de sa frayeur mortelle et
condescendit � le rassurer. �Ne crains rien, dit-il, pour ta mis�rable
personne, juif, pourvu que tu parles franchement et sans d�tours. Je te
demande de nouveau quelles affaires tu as avec Brian de
Bois-Guilbert?�--�Je suis porteur d'une lettre, b�gaya le juif, n'en
d�plaise � votre magnanime valeur, pour ce brave chevalier, de la part
d'Aymer; prieur de l'abbaye de Jorvaulx.�--�Ne te disais-je pas, Conrad,
dit le grand-ma�tre, que nous vivions dans des temps d�plorables? Un
prieur de l'ordre de C�teaux envoie une lettre � un soldat du Temple, et
ne trouve pas de messager plus convenable qu'un infid�le, qu'un juif.
Donne-moi cette lettre.�

Le juif, d'une main tremblante, �carta les plis de son bonnet arm�nien,
dans lesquels il avait d�pos� les tablettes du prieur, pour plus grande
s�ret�, et allait s'approcher, la main �tendue et le corps inclin�, pour la
mettre � port�e de son interrogateur renfrogn�. �En arri�re, chien! dit le
grand-ma�tre, je ne touche point les infid�les, except� avec mon �p�e.
Conrad, prends toi-m�me la lettre de la main du juif, et donne-la-moi.�

Beaumanoir ainsi en possession des tablettes, en examina soigneusement
l'ext�rieur, et commen�a ensuite � d�nouer la ficelle qui les entourait.
��minentissime p�re, dit Conrad en l'arr�tant, quoique avec beaucoup de
d�f�rence, est-ce que vous allez rompre le cachet?�--�Et pourquoi ne le
romprais-je pas? r�pondit Beaumanoir en fron�ant le sourcil. N'est-il pas
�crit au chapitre quarante-deux, intitul� _de lectione litterarum_, qu'un
templier ne doit recevoir aucune lettre, pas m�me de son p�re, sans en
donner communication au grand-ma�tre et en faire la lecture en sa
pr�sence?�

Alors il la parcourut � la h�te, avec un air m�l� de surprise et d'horreur;
il la relut ensuite plus lentement; puis la pr�sentant d'une main � Conrad,
et frappant l�g�rement dessus avec l'autre, il s'�cria: �Voil� une lettre
�crite d'un joli style, de la part d'un chr�tien � un autre chr�tien, tous
deux membres, et membres distingu�s, de corporations religieuses! � Dieu!
quand viendras-tu? continua-t-il d'un ton solennel, et en levant les yeux
au ciel; quand viendras-tu avec tes vans pour s�parer l'ivraie du bon
grain!�

Mont-Fichet prit la lettre des mains de son sup�rieur, et s'occupait � la
parcourir. �Lis-la tout haut, Conrad, dit le grand-ma�tre; et toi,
s'adressant � Isaac, sois bien attentif � son contenu, car nous te
questionnerons � ce sujet.� Conrad lut la lettre, qui �tait con�ue dans les
termes suivans:

�Aymer, par la grace de Dieu, prieur du couvent de l'ordre de C�teaux,
sous l'invocation de sainte Marie de Jorvaulx, � sire Brian de
Bois-Guilbert, chevalier du saint ordre du Temple; sant�, dons de
Bacchus et faveurs de V�nus! Quant � nous, cher fr�re, nous sommes en ce
moment captif entre les mains de certaines gens sans loi ni religion,
qui n'ont pas craint de d�tenir notre personne et de la mettre � ran�on;
de qui j'ai �galement appris le malheur de Front-de-Boeuf, et que tu
t'es �chapp� avec la belle juive, dont les yeux noirs t'ont ensorcel�.
Nous nous r�jouissons de bon coeur de savoir que tu es sain et sauf;
n�anmoins, je te conjure de te tenir en garde contre cette seconde
sorci�re d'Endor; car nous sommes secr�tement assur�s que votre
grand-ma�tre, qui ne donnerait pas un f�tu pour toutes les joues
fra�ches et tous les yeux noirs du monde, arrive de Normandie afin de
mettre des bornes � votre vie joyeuse, et de vous ramener de vos �carts.
C'est pourquoi nous vous prions instamment d'�tre attentif et prudent,
afin que vous soyez trouv� veillant, ainsi qu'il est �crit dans le texte
sacr�: _Invenientur vigilantes_. Et son p�re, le riche juif Isaac
d'York, m'ayant demand� une lettre en sa faveur, je lui ai donn�
celle-ci, vous conseillant bien s�rieusement de mettre la demoiselle �
ran�on, consid�rant qu'il vous donnera de quoi en trouver cinquante avec
moins de risque; et j'esp�re en avoir ma part, lorsque nous ferons
ensemble, comme v�ritables fr�res, une partie de plaisir, o� nous
n'oublierons pas la coupe de vin; car, comme le dit le texte, _vinum
l�tificat cor hominis_; et ailleurs, _Rex delectabitur pulchritudine
sua_. Jusqu'� ce joyeux moment, re�ois mon adieu. Donn� en cette caverne
de voleurs, vers l'heure de matines.�

                         �AYMER.
                         Prieur de Sainte-Marie-de-Jorvaulx.�

�_Postscriptum_. Certes, ta cha�ne d'or n'est pas rest�e long-temps en ma
possession. Elle servira maintenant � suspendre au cou d'un braconnier
proscrit le sifflet avec lequel il appelle ses chiens, autrement dits ses
camarades.�

�Eh bien! Conrad, dit le grand-ma�tre, que dis-tu de cette lettre? Une
caverne de voleurs! c'est un lieu tr�s convenable pour la r�sidence d'un
pareil prieur. Il ne faut pas s'�tonner si la main de Dieu s'appesantit sur
nous, et si dans la Terre-Sainte nous perdons place apr�s place, et sommes
repouss�s pied � pied par les infid�les, lorsque nous aurons des hommes
d'�glise comme cet Aymer. Mais apprends-moi ce qu'il entend par cette
seconde sorci�re d'Endor?� dit-il � demi voix � son confident.

Conrad connaissait mieux, peut-�tre par pratique, le jargon de la
galanterie que son sup�rieur; et il lui expliqua le passage de la lettre
qui l'embarrassait, en lui disant que c'�tait une sorte de langage usit�
parmi les hommes du monde, � l'�gard des femmes qu'ils aimaient _par
amourette_. Mais cette explication ne satisfit pas le bigot Beaumanoir.
�Conrad, dit-il, il y a dans ce langage plus que tu ne te l'imagines; la
simplicit� de ton coeur ne saurait sonder la profondeur de cet ab�me
d'iniquit�. Cette R�becca d'York est une �l�ve de cette Miriam dont tu as
entendu parler. Tu vas entendre le juif; il ne tardera pas � en convenir en
notre pr�sence.� Puis se tournant vers Isaac, il lui dit � haute voix: �Ta
fille est donc prisonni�re de Bois-Guilbert?�

�Oui, r�v�rend et valeureux seigneur, r�pondit Isaac, et tout ce qu'un
pauvre homme peut payer pour sa ran�on.....�--�Silence, interrompit le
grand-ma�tre. Ta fille a exerc� l'art de gu�rir; n'est-il pas vrai?�--�Oui,
mon gracieux seigneur, r�pondit Isaac, et chevaliers, et paysans, seigneurs
et vassaux, tous peuvent b�nir le ciel pour le don merveilleux qu'il a
daign� lui accorder. Plus d'un malade et homme souffrant peut attester
qu'il a �t� gu�ri par le moyen de son art, tandis que tout autre secours
humain avait �t� inutilement employ�; mais la b�n�diction du Dieu de Jacob
�tait sur elle.�

Beaumanoir se tourna vers Mont-Fichet, et lui dit avec un sourire hideux:
�Tu vois, Conrad, les emb�ches de l'ennemi d�vorant. Tel est l'app�t avec
lequel il s'empare des ames, donnant un pauvre espace de vie sur la terre,
en �change d'un bonheur �ternel dans l'autre monde. Notre bienheureuse
r�gle a bien raison de dire: �_Semper percutiatur leo vorans!_� � bas le
lion! � bas le destructeur! ajouta-t-il en �levant et brandissant son
mystique abacus, comme pour d�fier les puissances de t�n�bres.� Puis
adressant la parole au juif: �Ta fille sans doute op�re ses cures au moyen
de caract�res, de talismans, de paroles, de p�riaptes et autres myst�res
cabalistiques?�--�Non, r�v�rend et brave chevalier, r�pondit Isaac; mais
c'est principalement � l'aide d'un baume d'une vertu merveilleuse.�--�D'o�
a-t-elle eu ce secret? demanda Beaumanoir.�--�Il lui a �t� donn�, r�pondit
Isaac avec une sorte de r�pugnance, par Miriam, une sage matrone de notre
tribu.�--�Par Miriam, d�testable juif! s'�cria Beaumanoir en faisant un
signe de croix; par Miriam, cette abominable sorci�re, dont les
enchantemens sont connus de toute la chr�tient�? Son corps fut br�l� � un
poteau, et ses cendres furent dispers�es aux quatre vents; et puisse le
ciel en arriver autant � moi et � mon ordre, si je ne traite pas ainsi sa
pupille et encore plus s�v�rement. Je lui apprendrai � jeter des sorts et
des enchantemens sur les soldats du saint Temple. Damien, qu'on mette ce
juif � la porte, et qu'on le mette � mort s'il r�siste ou s'il se
repr�sente. Quant � sa fille, nous agirons envers elle comme nous y
autorisent la loi chr�tienne et notre �minente dignit�.�

Le pauvre Isaac fut donc chass� sur-le-champ, sans qu'on voul�t �couter ni
ses pri�res, ni m�me ses offres. Il n'eut rien de mieux � faire que de
retourner chez le rabbin et de t�cher d'apprendre par son moyen quel serait
le sort de sa fille. Jusqu'alors il avait craint pour son honneur;
maintenant il avait � trembler pour sa vie. Pendant ce temps-l�, le
grand-ma�tre envoya ordre au pr�cepteur de Templestowe de compara�tre
devant lui.


CHAPITRE XXXVI.


      �Ne dis point que mon art est une imposture. Tout le
      monde vit par la fausset�, le d�guisement, la dissimulation.
      C'est avec le d�guisement que le mendiant
      demande l'aum�ne, et que le l�ger courtisan obtient
      des terres, des titres, un rang et du pouvoir. Le clerg�
      ne le d�daigne point, et le hardi soldat en fait usage
      pour am�liorer son service, pour monter en grade.
      Tout le monde en convient, il convient � tout le
      monde: tout le monde l'emploie; et celui qui se contente
      de para�tre ce qu'il est n'aura pas grand cr�dit
      � l'�glise, dans les camps et � la cour. Ainsi va le
      monde.�
                                _Ancienne com�die_.


Albert Malvoisin, pr�sident, ou, pour parler le langage de l'ordre, le
pr�cepteur de l'�tablissement de Templestowe, �tait fr�re de ce Philippe
Malvoisin dont nous avons d�j� eu occasion de parler dans cette histoire,
et �tait, comme le baron, intimement li� avec Brian de Bois-Guilbert. Parmi
les hommes dissolus et d�nu�s de tout principe dont l'ordre du Temple ne
comptait qu'un trop grand nombre, Albert de Templestowe pouvait r�clamer
une sorte de distinction. Il y avait n�anmoins cette diff�rence entre lui
et Bois-Guilbert, qu'il savait couvrir ses vices et son ambition du voile
de l'hypocrisie, et prendre le masque du fanatisme qu'il m�prisait
int�rieurement. Si l'arriv�e du grand-ma�tre n'e�t pas �t� aussi soudaine
qu'elle �tait inattendue, il n'aurait rien vu � Templestowe qui p�t
indiquer le moindre rel�chement dans la discipline; et, quoique surpris, et
jusqu'� un  certain point d�couvert, Albert Malvoisin �couta avec tant de
marques de respect et de contrition les r�primandes de son sup�rieur, et
mit tant d'empressement � r�parer les fautes qu'il censurait, en un mot,
r�ussit tellement bien � donner un air de d�votion asc�tique � une
congr�gation qui avait �t� tout r�cemment plong�e dans les plaisirs et la
licence, que Lucas Beaumanoir commen�a � avoir une meilleure opinion des
moeurs du pr�cepteur, que les premi�res apparences de l'�tablissement ne
l'avaient port� � en concevoir.

Mais ces sentimens favorables de la part du grand-ma�tre furent fortement
�branl�s quand il apprit qu'Albert avait admis dans l'�tablissement
religieux une captive juive; et, comme il y avait lieu de le craindre, la
ma�tresse d'un chevalier de l'ordre. Aussi, lorsqu'Albert se pr�senta
devant lui, il jeta sur le pr�cepteur un regard plein de s�v�rit�. �Il y a,
dit-il, dans cette maison consacr�e au saint ordre du Temple, une femme
juive amen�e par un de nos fr�res et par votre connivence, sire
pr�cepteur.�

Albert Malvoisin fut accabl� de confusion; car l'infortun�e R�becca avait
�t� enferm�e dans une partie recul�e et secr�te du b�timent, avec toutes
les pr�cautions convenables pour emp�cher qu'on n'en f�t instruit. Celui-ci
lut dans les yeux de Beaumanoir la perte de Bois-Guilbert et la sienne,
s'il ne parvenait � d�tourner l'orage qui les mena�ait. �Pourquoi
gardez-vous le silence?� demanda le grand-ma�tre.--�M'est-il permis de
parler?� dit le pr�cepteur du ton de la plus profonde humilit�, quoiqu'en
faisant cette question il ne cherch�t qu'� gagner un peu de temps pour
mettre de l'ordre dans ses id�es.--�Parle, nous te le permettons, dit le
grand-ma�tre; parle, et dis-nous si tu connais le chapitre de nos saints
statuts, qui a pour titre: _De commilitonibus Templi in sancta civitate,
qui cum miserrimis mulieribus versantur, propter oblectationem carnis?_�

�Assur�ment, tr�s r�v�rend p�re, r�pondit le pr�cepteur; je ne suis pas
parvenu � la haute dignit� � laquelle j'ai �t� �lev� sans conna�tre une des
plus importantes prohibitions de notre sainte r�gle.�--�Comment se fait-il
donc, dit le grand-ma�tre, je te le demande de nouveau, que tu aies
souffert qu'un de nos fr�res amen�t sa ma�tresse, et m�me une sorci�re
juive, dans notre sainte maison, pour la profaner et la polluer?�--�Une
sorci�re juive! r�p�ta Albert Malvoisin; que les bons anges nous
prot�gent!�

�Oui, mon fr�re, une sorci�re, dit le grand-ma�tre. Oseras-tu nier que
cette R�becca, fille de ce mis�rable usurier, Isaac d'York, et �l�ve de
l'inf�me sorci�re Miriam, ne soit en ce moment (j'ai honte de le dire, ou
m�me de le penser) log�e dans cette pr�ceptorerie?�--�Votre sagesse,
�minentissime p�re, r�pondit le pr�cepteur, vient de dissiper les t�n�bres
qui obscurcissaient mon entendement. Je ne pouvais en effet revenir de mon
�tonnement  en voyant un digne chevalier comme Brian de Bois-Guilbert aussi
passionn�ment �pris des charmes de cette fille, que je n'ai re�ue dans
cette maison que pour opposer une barri�re aux progr�s de leur intimit�,
laquelle, sans cela, aurait �t� ciment�e par la chute de notre vaillant et
vertueux fr�re.�

�Quoi! ne s'est-il donc encore rien pass� entre eux de contraire � son
voeu?� demanda le grand-ma�tre.--�Comment? sous ce toit? dit le pr�cepteur
en faisant un signe de croix. Sainte Madeleine et les dix mille vierges
nous en pr�servent! Non, si j'ai commis une faute en la recevant ici, cette
faute provient de la pens�e que j'avais que je r�ussirais ainsi � rompre
l'attachement insens� de notre fr�re � cette juive, parce que je le
regardais comme si extraordinaire et si peu naturel, que je ne pouvais
l'attribuer qu'� un acc�s de d�mence plus digne de piti� que de reproches.
Mais, puisque votre haute sagesse a d�couvert que cette juive est une
sorci�re, cette d�couverte peut expliquer la cause de l'extravagante
passion de Bois-Guilbert.�

�Oui, elle l'explique; oui, sans doute, s'�cria Beaumanoir. Tu vois,
Conrad, le danger de c�der aux premi�res tentations, et de s'abandonner aux
s�ductions de Satan. Nous portons nos regards sur une femme uniquement pour
satisfaire le plaisir des yeux, et pour admirer ce qu'on appelle la beaut�;
et notre antique ennemi acquiert du pouvoir sur nous, pour compl�ter par
les talismans et les sortil�ges un ouvrage qui a �t� commenc� par
l'oisivet� et la folie. Il est possible que notre fr�re Bois-Guilbert
m�rite en cette occasion plut�t la piti� qu'un ch�timent s�v�re, plut�t le
soutien du b�ton que le poids de la verge, et que nos admonitions et nos
pri�res le gu�rissent de sa folie, et le rendent � ses fr�res.�

�Ce serait grand dommage, dit Conrad Mont-Fichet, que l'ordre perd�t une de
ses meilleures lances dans un temps o� il a besoin du secours de tous ses
enfans. Trois cents Sarrasins ont �t� tu�s de la propre main de Brian de
Bois-Guilbert.�

�Le sang de ces chiens maudits, dit le grand-ma�tre, sera une offrande
agr�able aux saints et aux anges qu'ils m�prisent et qu'ils blasph�ment;
et, avec leur aide, nous emp�cherons l'effet des sortil�ges et des
enchantemens dont notre fr�re se trouve entour� comme d'un filet. Il rompra
les liens de cette Dalila, comme Samson rompit les deux cordes neuves dont
les Philistins l'avaient li�, et il immolera les infid�les monceaux sur
monceaux. Mais quant � cette mis�rable sorci�re, qui a jet� ses sorts sur
un fr�re du saint Temple, assur�ment elle mourra.�--�Mais les lois
d'Angleterre...,� dit le pr�cepteur, qui, bien qu'il v�t que le
ressentiment du grand-ma�tre ne se portait plus sur lui ni sur
Bois-Guilbert, mais avait pris une autre direction, commen�a maintenant �
craindre qu'il ne le port�t trop loin.

�Les lois d'Angleterre, dit Beaumanoir, permettent et enjoignent � chaque
juge de faire ex�cuter ses jugemens dans sa propre juridiction. Eh quoi! le
plus mince baron peut faire arr�ter, peut juger et condamner une sorci�re
qui serait trouv�e dans ses domaines, et le m�me pouvoir serait refus� au
grand-ma�tre du Temple, dans une pr�ceptorerie de son ordre! Non, nous
jugerons et nous condamnerons. La sorci�re n'habitera plus sur la terre, et
son iniquit� sera oubli�e. Faites pr�parer la grande salle du ch�teau, pour
le jugement de la sorci�re.�

Albert Malvoisin fit une inclination et se retira, non pour faire pr�parer
la grande salle, mais pour chercher Brian de Bois-Guilbert, et l'instruire
de ce qui se passait, ainsi que du r�sultat probable de l'affaire. Il ne
fut pas long-temps � le trouver, bouillant d'indignation d'un nouveau refus
qu'il venait d'�prouver de la part de la belle juive. �L'imprudente!
l'ingrate! disait-il, m�priser celui qui, au milieu des flammes et du
carnage, lui a sauv� la vie au risque de perdre la sienne! Par le ciel,
Malvoisin, je restai dans le ch�teau jusqu'au moment o� le toit et les
poutres �taient pr�s de s'�crouler, et s'�branlaient d�j� avec un fracas
�pouvantable. J'�tais le but vers lequel se dirigeaient cent fl�ches qui
faisaient sur mon armure un bruit semblable � celui de la gr�le tombant sur
une fen�tre treilliss�e, et je n'ai fait usage de mon bouclier  que pour la
garantir de toute atteinte. Voil� � quoi je me suis expos� pour elle, et
maintenant cette ingrate et cruelle me reproche de ne pas l'avoir laiss�
p�rir, et me refuse non seulement la plus l�g�re preuve de reconnaissance,
mais m�me le plus petit espoir que jamais elle veuille m'en accorder. Le
diable, qui a inspir� tant d'obstination � sa race, semble en avoir
concentr� toute la force dans sa seule personne.�

�Je crois, dit le pr�cepteur, que vous �tes tous les deux poss�d�s du
diable. Combien de fois ne t'ai-je pas pr�ch� si non la continence, du
moins la prudence? Ne vous ai-je pas dit que vous trouveriez ici bon nombre
de filles chr�tiennes assez complaisantes, qui s'imputeraient � crime de
refuser � un si brave chevalier _le don d'amoureux merci_; et il faut que
vous alliez placer vos affections sur une juive opini�tre qui ne veut faire
que sa volont�! En v�rit�, je crois que le vieux Lucas Beaumanoir a devin�
juste, en disant qu'elle a jet� un sort sur vous.�

�Lucas Beaumanoir! dit Bois-Guilbert. Sont-ce l� vos pr�cautions,
Malvoisin? Comment as-tu souffert que le vieux radoteur appr�t que R�becca
est dans la pr�ceptorerie?�--�Comment pouvais-je l'emp�cher? dit le
pr�cepteur. Je n'ai rien n�glig� pour lui cacher ce secret; mais il est
trahi; et si c'est par le diable ou non, il n'y a que le diable lui-m�me
qui le sache. J'ai cependant arrang� les choses aussi bien que j'ai pu.
Vous n'avez rien � craindre si vous renoncez � R�becca. On vous plaint; on
vous regarde comme la victime d'un prestige magique. Quant � elle, c'est
une sorci�re, et il faut qu'elle p�risse comme telle.�

�Elle ne p�rira pas, de par le ciel, s'�cria Bois-Guilbert.�--�De par le
ciel, il faut qu'elle p�risse, et elle p�rira, r�pliqua Malvoisin; ni vous
ni qui que ce soit ne la sauverez. Lucas Beaumanoir est fermement persuad�
que la mort de la juive sera une offrande suffisante pour expier tous les
p�ch�s amoureux des chevaliers du Temple; et tu sais qu'il a non seulement
le pouvoir, mais aussi la volont� d'ex�cuter un dessein aussi raisonnable
et aussi pieux.�

�Les si�cles futurs pourront-ils croire qu'un fanatisme aussi stupide ait
jamais exist�?� s'�cria Bois-Guilbert en se promenant � grands pas dans
l'appartement.--�Ce que les si�cles futurs croiront, je n'en sais rien, dit
Malvoisin d'un ton calme; mais je sais bien que dans celui-ci, sur cent
individus, soit clercs, soit la�ques, il s'en trouvera
quatre-vingt-dix-neuf qui crieront _amen_ � la sentence du grand-ma�tre.�

�J'y suis, dit Bois-Guilbert. Albert, tu es mon ami. Il faut que tu
favorises son �vasion, Malvoisin, et je la transporterai dans un endroit
plus s�r et plus secret.�--�Quand m�me je le voudrais, je ne le pourrais
point, r�pliqua le pr�cepteur; la maison est pleine de gens de la suite du
grand-ma�tre, et d'autres qui lui sont d�vou�s; et, � vous parler
franchement, mon fr�re, je ne voudrais pas m'embarquer avec vous dans cette
affaire, quand m�me je pourrais esp�rer de conduire ma barque heureusement
au port. J'ai d�j� couru assez de risques pour l'amour de vous; je n'ai pas
envie de courir encore celui de la d�gradation, ou de la perte de ma
pr�ceptorerie, pour l'amour d'un minois juif, quelque joli qu'il soit. Et
quant � vous, si vous voulez suivre mon avis, renoncez � votre vaine
poursuite, et lancez vos chiens sur quelque autre gibier. Songe-s-y bien,
Bois-Guilbert; le rang que tu occupes, les honneurs auxquels tu peux
pr�tendre, tout d�pend de ta pr�sence dans l'ordre. Si tu t'obstines �
conserver ta folle passion pour cette R�becca, tu fourniras � Beaumanoir
l'occasion de t'expulser, et il ne la n�gligera pas. Il est jaloux du
pouvoir que lui donne le b�ton de commandement qu'il tient dans sa main
tremblante, et il sait que la tienne est pr�te � le saisir. Ne doute pas
qu'il ne cherche � te perdre, si tu lui en offres un si beau pr�texte dans
la protection que tu accordes � une sorci�re juive. Laisse-lui le champ
libre dans cette affaire, puisque tu ne saurais t'y opposer. Lorsque le
b�ton te sera transf�r�, et que tu le tiendras d'une main assur�e, alors tu
pourras caresser les filles de Juda, ou bien les br�ler, comme bon te
semblera.�

�Malvoisin, dit Bois-Guilbert, ton sang-froid me prouve que tu es
un....�--�Ami,� dit le pr�cepteur, se h�tant d'ajouter ce mot, en
remplacement de celui que Bois-Guilbert se disposait � dire, et qui
probablement n'aurait pas �t� aussi agr�able. �J'ai le sang-froid d'un
ami, et par cons�quent d'autant plus en �tat de donner un conseil. Je te
dis encore une fois que tu ne peux pas sauver R�becca; je te r�p�te que
tu ne pourrais que p�rir avec elle. Va, cours trouver le grand-ma�tre;
tombe � ses pieds et dis-lui....�

�Non pas � ses pieds, de par le ciel! mais � sa barbe, � la barbe de ce
vieux radoteur je dirai....�

�Eh bien! � sa barbe donc, dit Malvoisin du ton le plus calme; oui; dis-lui
� sa barbe que tu aimes ta juive au point d'en perdre la raison; et plus tu
lui parleras de ta passion, plus il se h�tera d'y mettre un terme par la
mort de la belle enchanteresse; tandis que toi, pris en flagrant d�lit, par
ton propre aveu, d'un crime contraire � ton serment, tu ne peux esp�rer
aucun secours de la part de tes fr�res, tu dois renoncer � toutes tes
brillantes perspectives d'ambition et de puissance, pour aller peut-�tre
brandir ta lance mercenaire dans quelque mis�rable querelle entre la
Flandre et la Bourgogne.�

�Tu as raison, Malvoisin, dit Brian de Bois-Guilbert apr�s un moment de
r�flexion; je ne veux pas donner � ce vieux bigot cet avantage sur moi;
et quant � R�becca, elle ne m�rite pas que je mette en p�ril pour
l'amour d'elle mon rang actuel et les honneurs auxquels j'aspire. Oui je
la repousserai loin de moi; je l'abandonnerai � son sort, � moins
que....�--�Pas de restriction � une r�solution aussi sage et aussi
n�cessaire, interrompit Malvoisin. Les femmes ne doivent �tre pour nous
que des jouets propres � �gayer quelques heures de notre vie; l'ambition
doit �tre notre grande affaire. P�rissent plut�t mille fragiles babioles
comme ta juive, que de te trouver arr�t� au milieu de la brillante
carri�re qui s'ouvre devant toi! Maintenant il faut nous s�parer, car il
ne faut pas que l'on nous voie tenir de conversation particuli�re.
D'ailleurs, j'ai � faire pr�parer la grand'salle pour le jugement de la
sorci�re.�

�Comment! si t�t?� demanda Bois-Guilbert.--�Oui, r�pondit le pr�cepteur; le
proc�s s'instruit rapidement, lorsque le juge est d�j� fix� sur la sentence
qu'il veut prononcer.�

�R�becca, dit Bois-Guilbert quand il fut seul, il est probable que tu vas
me co�ter cher. Que ne puis-je t'abandonner � ton sort, ainsi que cet
hypocrite me le conseille avec son grand sang-froid! Je vais faire encore
un effort pour te sauver; mais ne va pas me payer d'ingratitude; car si
j'�prouve un nouveau refus, le poids de ma vengeance �galera la force de
mon amour. Il ne faut pas que Bois-Guilbert hasarde sa vie et son honneur,
lorsque le m�pris et les reproches sont toute sa r�compense.�

Le pr�cepteur avait � peine donn� les ordres n�cessaires lorsque Conrad
Mont-fichet vint le trouver, pour lui faire conna�tre la r�solution
qu'avait prise le grand-ma�tre de proc�der � l'instant au jugement de la
juive, pour cause de sorcellerie. �Tout ceci me para�t un songe, dit le
pr�cepteur: car enfin il y a beaucoup de juifs qui sont m�decins; mais bien
qu'ils op�rent des cures merveilleuses, nous ne disons pas pour cela que ce
soient des sorciers.�

�Le grand-ma�tre pense autrement, dit Mont-Fichet; et, � te parler
franchement, Albert, il vaudrait mieux que cette mis�rable fille p�r�t que
si Brian de Bois-Guilbert �tait perdu pour l'ordre, ou que l'ordre f�t
d�chir� par des dissensions intestines. Tu connais le haut rang qu'il
occupe, ainsi que la r�putation qu'il s'est acquise dans les armes; tu
connais l'estime et l'affection que lui portent plusieurs de nos fr�res;
mais tout cela ne lui servira de rien aupr�s de notre grand-ma�tre, s'il
vient � le regarder comme le complice et non la victime de la juive. Les
�mes des douze tribus seraient toutes renferm�es dans son seul corps, qu'il
vaudrait mieux qu'elle souffr�t seule, que si elle entra�nait Bois-Guilbert
dans sa ruine.�

�Je viens � l'instant m�me, dit Malvoisin, de faire tous mes efforts pour
l'engager � l'abandonner. Mais encore, y a-t-il des motifs suffisans pour
condamner R�becca comme sorci�re? Et le grand-ma�tre ne changera-t-il pas
d'avis lorsqu'il verra que les preuves sont si faibles?�

�Il faut les corroborer, Albert, dit Conrad; il faut les corroborer; me
comprends-tu bien?�--�Fort bien, r�pondit le pr�cepteur, et je suis tr�s
dispos� � tout faire pour l'int�r�t de l'ordre; mais le temps est bien
court pour trouver des instruments convenables.�--�Il faut en trouver,
Malvoisin, dit Conrad; il le faut pour l'avantage de l'ordre, et pour le
tien. La pr�ceptorerie de Templestowe est peu de chose; celle de
Maison-Dieu vaut le double; tu connais mon cr�dit aupr�s de notre vieux
chef; trouve des gens qui puissent conduire cette affaire � bien, et te
voil� pr�cepteur de Maison-Dieu, dans le fertile comt� de Kent: qu'en
dis-tu?�

�Il y a, r�pliqua Malvoisin, parmi ceux qui sont venus ici avec
Bois-Guilbert, deux hommes que je connais fort bien. Ils �taient au service
de mon fr�re, Philippe de Malvoisin, d'o� ils ont pass� � celui de
Front-de-Boeuf. Il est possible qu'ils sachent quelque chose des
sorcelleries de cette fille.�--�Cours vite les chercher, dit Mont-Fichet,
et, �coute, s'il faut un besant ou deux pour rafra�chir leur m�moire, n'en
sois pas avare.�--�Pour un sequin, ils jureraient que la m�re qui les a
port�s  �tait une sorci�re,� dit le pr�cepteur.

�Va donc, dit Mont-Fichet. � midi, l'affaire commencera. Je n'ai jamais vu
notre vieux chef se pr�parer avec autant d'ardeur, depuis le jour o� il
condamna au feu Hamet Alfagi, qui s'�tait converti, et avait de nouveau
embrass� la religion de Mahomet.�

La grosse cloche du ch�teau venait de sonner midi, lorsque R�becca entendit
le bruit que l'on faisait en montant l'escalier secret qui conduisait � la
chambre o� elle  �tait enferm�e. Ce bruit annon�ait l'arriv�e de plusieurs
personnes, et cette circonstance lui fit quelque plaisir, car elle
craignait plus les visites solitaires du fougueux et passionn�
Bois-Guilbert que tous les maux qui auraient pu lui arriver d'autre part.
La porte de la chambre s'ouvrit, et elle vit entrer Conrad et le pr�cepteur
Malvoisin, suivis de quatre gardes v�tus de noir et portant des
hallebardes.

�Fille d'une race maudite, cria le pr�cepteur, l�ve-toi et
suis-nous.�--�O�, demanda R�becca, et � quel dessein?�--�Jeune fille,
dit Conrad, ce n'est pas � toi � interroger, tu ne dois qu'ob�ir. Sache,
n�anmoins, que tu vas �tre traduite devant le tribunal du grand-ma�tre
de notre saint ordre, pour y �tre jug�e.�--�Que le Dieu d'Abraham soit
lou�! dit R�becca en joignant d�votement ses mains. Le nom de mon juge,
bien qu'il soit ennemi de mon peuple, est pour moi comme le nom d'un
protecteur. Je vous suivrai tr�s volontiers; permettez-moi seulement de
mettre mon voile sur ma t�te.�

Ils descendirent l'escalier d'un pas lent et grave; en traversant une
galerie, et par une porte � deux battans plac�e � l'extr�mit�, ils entr�rent
dans la salle o� le grand-ma�tre avait pour le moment �tabli son tribunal.
La partie inf�rieure de ce vaste appartement �tait remplie d'�cuyers et
d'hommes d'armes, qui, non sans quelque difficult�, firent place pour que
R�becca, accompagn�e du pr�cepteur et de Mont-Fichet, et suivie des quatre
hallebardiers, p�t arriver � la place qui lui �tait destin�e.

Comme elle traversait la foule, les bras crois�s et la t�te pench�e,
quelqu'un mit dans sa main un morceau de papier, qu'elle prit presque sans
s'en apercevoir, et qu'elle continua � tenir sans en lire le contenu. La
persuasion o� elle �tait qu'elle avait quelque ami dans cette redoutable
assembl�e lui donna le courage de jeter ses regards autour d'elle, et
d'examiner en pr�sence de qui elle avait �t� conduite. Nous essaierons dans
le chapitre suivant de d�crire la sc�ne qui se pr�senta devant elle.


CHAPITRE XXXVII.


      �Barbare �tait cette religion qui ordonnait � ses sectateurs
      de cesser de compatir avec des entrailles d'hommes
      aux maux de leurs semblables. Barbare �tait cette religion
      qui d�fendait de sourire aux attraits magiques
      d'une franche et innocente ga�t�: plus barbare encore
      lorsqu'elle brandissait en l'air la verge de fer d'un tyrannique
      pouvoir, qu'elle osait appeler le pouvoir de
      Dieu.�
                                 _Le moyen �ge_.


Le tribunal �rig� pour le jugement de l'innocente et infortun�e R�becca
occupait l'estrade, ou la partie �lev�e de la grande salle, c'est-�-dire la
plate-forme que nous avons d�j� d�crite, comme �tant la place d'honneur,
destin�e aux habitans les plus distingu�s d'une antique mansion, ou aux
personnes qui venaient les visiter.

Sur un si�ge �lev�, directement en face de l'accus�e, �tait assis le
grand-ma�tre du Temple, couvert de ses v�temens blancs, amples et flottans,
tenant en main le b�ton mystique, lequel portait le symbole de l'ordre. �
ses pieds �tait plac�e une table, occup�e par deux scribes, chapelains de
l'ordre, charg�s de r�diger en forme le proc�s-verbal de la s�ance du jour.
Les v�temens noirs, les t�tes chauves et l'air grave de ces
eccl�siastiques, formaient un contraste frappant avec la contenance
belliqueuse des chevaliers qui assistaient � cette assembl�e, soit comme
r�sidens en la pr�ceptorerie, soit comme �trangers venus pour pr�senter
leurs hommages au grand-ma�tre. Les pr�cepteurs, au nombre de quatre,
�taient plac�s sur des si�ges moins �lev�s et moins avanc�s que celui de
leur sup�rieur. Les chevaliers, qui �taient d'un rang inf�rieur dans
l'ordre, �taient assis sur des bancs encore moins �lev�s, et � pareille
distance des pr�cepteurs que ceux-ci l'�taient du grand-ma�tre. Derri�re
eux, mais toujours sur l'estrade, ou partie �lev�e de la salle, �taient les
�cuyers de l'ordre, debout, v�tus d'une �toffe blanche d'une qualit�
inf�rieure.

Toute l'assembl�e offrait l'aspect de la gravit� la plus majestueuse et la
plus imposante, et dans la contenance des chevaliers on pouvait voir les
traces de la valeur militaire jointe au maintien d�cent et recueilli,
convenable � des hommes qui ont embrass� la profession religieuse; et cet
ensemble caract�ristique se faisait encore plus remarquer dans un moment o�
ils se trouvaient en pr�sence du grand-ma�tre.

Les autres parties de la salle �taient occup�es par des gardes arm�s de
pertuisanes et par une foule de gens que la curiosit� avait attir�s pour
voir en m�me temps un grand-ma�tre et une sorci�re juive. Au reste, la
majeure partie �tait d'une mani�re ou d'une autre li�e � l'ordre; voil�
pourquoi presque tout le monde �tait v�tu en noir, couleur distinctive de
l'ordre.

Les paysans des campagnes environnantes avaient �galement eu la facult�
d'entrer; car Beaumanoir s'�tait fait une gloire de rendre aussi public que
possible l'acte �difiant de justice qu'il allait exercer. Ses grands yeux
bleus semblaient s'ouvrir encore davantage lorsqu'il en promenait les
regards autour de lui, et sa physionomie paraissait anim�e d'une sorte
d'orgueil produit par le sentiment intime de sa haute dignit� et de
l'importance du r�le qu'il allait jouer. Le chant d'un psaume que lui-m�me
accompagna d'une voix grave, sonore et que l'�ge n'avait pas d�pouill�e de
tous ses agr�mens, annon�a l'ouverture de la s�ance. Les sons religieux du
_Venite, exultemus Domino_, si souvent chant� par les templiers avant d'en
venir aux mains avec leurs ennemis, avaient �t� regard�s par Lucas comme
les plus convenables pour c�l�brer par anticipation le triomphe, comme il
l'envisageait, sur les puissances des t�n�bres. Ces sons, lentement
prolong�s, et produits par cent voix accoutum�es � chanter en choeur,
s'�lev�rent jusqu'� la vo�te de la salle, et se firent entendre en ondoyant
le long de ses arceaux, comme le bruit harmonieux et solennel d'une
majestueuse cataracte.

Lorsque les chants eurent cess�, le grand-ma�tre parcourut lentement des
yeux le cercle qui l'entourait et remarqua que le si�ge d'un des
pr�cepteurs �tait vacant. Brian de Bois-Guilbert, qui l'avait occup�,
l'avait quitt�, et se tenait maintenant debout � l'extr�mit� la plus
recul�e d'un des bancs sur lesquels �taient assis les compagnons du Temple;
d'une main, il �tendait son manteau de mani�re � cacher une partie de sa
figure, tandis que de l'autre il tenait son �p�e, dont la poign�e �tait en
forme de croix, et avec la pointe tra�ait des lignes sur le plancher de la
salle.

�L'infortun�! dit le grand-ma�tre apr�s avoir jet� sur lui un coup
d'oeil de compassion; tu vois, Conrad, quel trouble apporte dans son ame
l'oeuvre pieuse � laquelle nous sommes occup�s. � quoi le regard
licencieux de la femme, aid� par le prince des puissances de l'enfer, ne
peut-il pas porter un digne et vaillant chevalier? Vois-tu qu'il n'ose
lever les yeux sur nous; qu'il n'ose les lever sur elle? Et qui sait si
ce n'est pas par l'impulsion du d�mon qui le tourmente que sa main trace
sur le plancher ces lignes cabalistiques? Il est possible que notre vie
et notre s�ret� soient menac�es par ces caract�res; mais nous bravons,
nous d�fions notre impur ennemi: _semper leo percutiatur_.�

Le grand-ma�tre parlait ainsi � voix basse � son confident Conrad
Mont-Fichet. Ensuite, �levant la voix et s'adressant � l'assembl�e, il
s'exprima en ces termes: �R�v�rends et vaillans commandeurs, pr�cepteurs,
chevaliers et compagnons de ce saint ordre, mes fr�res et mes enfans! vous
aussi, dignes et pieux �cuyers, qui aspirez � porter cette sainte croix! et
vous aussi fr�res chr�tiens de tous les rangs et de toutes les
d�nominations! nous voulons bien vous faire savoir que ce n'est pas une
insuffisance de pouvoir en nous qui a donn� lieu � la convocation de cette
assembl�e; car, quelque indigne que nous nous reconnaissions, nous avons
�t� investi, en recevant ce b�ton, du pouvoir plein et entier de poursuivre
et juger dans tout ce qui a rapport au bien et aux int�r�ts de notre saint
ordre. Le bienheureux saint Bernard, au cinquante-neuvi�me chapitre des
statuts de notre profession chevaleresque et religieuse, a dit qu'il ne
voulait pas que les fr�res fussent convoqu�s pour se r�unir en conseil,
sauf � la volont� et par l'ordre du ma�tre, nous laissant la libre facult�
de d�terminer et de juger, comme l'ont fait les dignes et v�n�rables p�res
qui nous ont pr�c�d� dans notre haute dignit�, de l'objet, de l'�poque et
du lieu o� devait �tre convoqu� un chapitre, soit g�n�ral, soit partiel de
l'ordre. La r�gle dit aussi que, dans ces chapitres, il est de notre devoir
d'�couter les avis de nos fr�res, et d'agir ensuite selon notre bon
plaisir. Mais, lorsque le loup furieux est venu fondre sur le troupeau et
en a emport� une brebis, il est du devoir du bon pasteur de rassembler tous
ses compagnons afin de repousser l'ennemi avec l'arc et la fronde, suivant
notre r�gle bien connue, que le lion doit �tre continuellement frapp�.

�C'est pourquoi nous avons fait compara�tre en notre pr�sence une juive,
nomm�e R�becca, fille d'Isaac d'York, femme honteusement c�l�bre par ses
sortil�ges et ses enchantemens, � l'aide desquels elle a corrompu le coeur
et �gar� l'esprit, non d'un serf, mais d'un chevalier; non d'un chevalier
s�culier, mais d'un chevalier d�vou� au service du saint Temple; non d'un
chevalier compagnon, mais d'un pr�cepteur de notre ordre, �galement
distingu� et par la gloire qu'il a acquise et par le rang qu'il occupe.
Notre fr�re Brian de Bois-Guilbert est bien connu de nous et de tous ceux
qui m'�coutent en ce moment, comme un vrai et z�l� champion de la croix,
dont le bras a fait des prodiges de valeur dans la Terre-Sainte, et a
purifi� les lieux saints par le sang des infid�les qui les avaient
souill�s. Et notre fr�re ne se faisait pas moins distinguer par sa sagacit�
et sa prudence que par sa valeur et ses talens militaires, au point que,
soit dans l'Orient, soit dans l'Occident, nos chevaliers d�signaient
Bois-Guilbert comme celui qui pouvait avec justice �tre nomm� mon
successeur, et tenir ce b�ton, lorsqu'il plaira � Dieu de me d�livrer de la
fatigue de le porter. Si l'on nous disait qu'un tel homme, aussi honor� et
aussi honorable, oubliant tout � coup ce qu'il doit � son rang, � son
caract�re, � ses voeux, � ses fr�res, � ses esp�rances, a fait soci�t� avec
une fille juive, a err� avec elle dans des lieux solitaires, a n�glig� sa
propre d�fense pour ne s'occuper que de celle de sa compagne, et enfin a
pouss� l'aveuglement et la d�mence jusqu'� l'amener dans une de nos
pr�ceptoreries; que devrions-nous penser, sinon que le noble chevalier
�tait poss�d� d'un malin esprit, ou se trouvait sous l'influence de quelque
mal�fice. Si nous pouvions soup�onner qu'il en f�t autrement, croyez que ni
son rang, ni sa valeur, ni sa haute r�putation, ni aucune autre
consid�ration humaine, ne nous emp�cheraient de lui infliger un juste
ch�timent, afin d'enlever l'iniquit� du milieu de nous, ainsi qu'il est dit
dans le texte de l'�criture: _Auferte malum a vobis_.�

�Nombreux et d�testables sont les actes de transgression aux statuts de
notre saint ordre dans cette lamentable histoire. Premi�rement, il a march�
selon sa propre volont�, ce qui est contraire � l'article 33: _Quod nullus
juxta propriam voluntatem incidat_; secondement, il a eu communication avec
une personne excommuni�e, article 57: _Ut fratres non participent cum
excommunicatis_: aussi a-t-il encouru une partie de _l'anathema maranatha_;
troisi�mement, il a convers� avec des femmes �trang�res, en contravention �
l'article, _Ut fratres non conversentur cum extraneis mulieribus_;
quatri�mement, il n'a pas �vit�, que dis-je! il est � craindre qu'il n'ait
sollicit� le baiser de la femme, par le moyen duquel, dit le dernier
r�glement de notre saint ordre, _Ut fugiantur oscula_, les soldats de la
croix sont entra�n�s dans le pi�ge. En punition desquelles offenses, aussi
odieuses que multipli�es, Brian de Bois-Guilbert serait retranch� et
expuls� de notre congr�gation, en f�t-il le bras droit et l'oeil droit.�

Beaumanoir s'arr�ta un instant. Un murmure sourd se fit entendre dans
l'assembl�e. Quelques uns des plus jeunes chevaliers, qui avaient paru
dispos�s � sourire du statut _De osculis fugiendis_, prirent maintenant un
air de gravit�, et attendirent avec anxi�t� ce que le grand-ma�tre allait
ajouter. �Tel serait, dit-il, et tel devrait �tre le ch�timent d'un
chevalier du Temple, qui aurait, volontairement et sciemment, p�ch� contre
des articles aussi formels de nos statuts. Mais si, par le moyen de charmes
et sortil�ges, Satan �tait parvenu � s'emparer de l'esprit du chevalier,
sans doute parce qu'il avait port� des regards trop imprudens sur la beaut�
de cette fille, nous devons plut�t d�plorer que punir un pareil �cart, et
nous borner seulement � lui imposer une p�nitence proportionnelle et qui
puisse le purifier de son iniquit�, et tourner le glaive de notre
indignation sur l'instrument maudit qui a failli occasionner sa perte.
Levez-vous donc, et venez rendre t�moignage, vous tous qui avez
connaissance de ces faits d�plorables, afin que nous connaissions le nombre
et l'importance des preuves, et que nous nous assurions si notre justice
peut �tre satisfaite par le ch�timent de cette infid�le, ou si nous devons,
quoique notre coeur saigne d'y penser, continuer � proc�der rigoureusement
contre notre fr�re.�

Plusieurs t�moins furent appel�s pour prouver les dangers auxquels
Bois-Guilbert s'�tait expos� en s'effor�ant de sauver R�becca de l'incendie
du ch�teau, et l'oubli de sa propre d�fense pour la mettre � couvert. Ils
donn�rent tous ces d�tails avec l'exaltation habituelle aux esprits
vulgaires d�s qu'ils sont fortement excit�s par quelque �v�nement
remarquable; ainsi, par l'effet de ce penchant naturel pour le merveilleux,
les t�moins appel�s se plurent � exag�rer dans leurs r�cits toutes les
circonstances qui tendaient � prononcer la non culpabilit� de l'�minent
personnage qui avait demand� une pareille information. Ainsi les p�rils que
Bois-Guilbert avait surmont�s, d�j� grands en eux-m�mes, pass�rent pour des
prodiges; et le d�vouement du chevalier pour la d�fense de R�becca fut
exag�r� au del� des bornes non seulement de toute mod�ration, mais m�me
d'un z�le chevaleresque port� � l'exc�s; et sa d�f�rence � tout ce qu'elle
disait, encore que le langage de la captive dev�nt souvent s�v�re et plein
de reproches personnels, fut repr�sent�e comme pouss�e � un point qui, dans
un homme de son caract�re, fougueux et hautain, semblait, pour ainsi dire,
contre nature.

Le pr�cepteur de Templestowe fut ensuite appel� pour d�crire la mani�re
dont Bois-Guilbert et la juive �taient arriv�s � la pr�ceptorerie. La
d�position de Malvoisin fut faite avec beaucoup de prudence et d'habilet�.
Tout en cherchant � m�nager le caract�re et la susceptibilit� de
Bois-Guilbert, il entrem�la son discours de quelques expressions qui
donnaient presque � entendre qu'il �tait en proie � une ali�nation
temporaire d'esprit, tant il paraissait �pris de la fille qu'il avait
amen�e. Le pr�cepteur, avec de profonds soupirs de contrition, t�moigna le
regret qu'il avait d'avoir re�u R�becca et son amant dans la pr�ceptorerie.
�Mais, dit-il en finissant, ma d�fense est dans les aveux que j'ai faits �
notre �minentissime p�re, le grand-ma�tre; il sait que mes motifs n'�taient
point criminels, quoique ma conduite puisse avoir �t� irr�guli�re.�

�Tu as tr�s bien parl�, fr�re Albert, dit Beaumanoir; tes motifs �taient
purs, puisque tu pensais qu'il fallait arr�ter ton fr�re dans la carri�re
d'erreur et de folie o� il allait se pr�cipiter. Mais ta conduite a �t�
bl�mable; tu as �t� aussi imprudent que celui qui, voulant arr�ter un
cheval dans sa course fougueuse, saisit l'�trier, au lieu de le prendre par
la bride, et se nuit � lui-m�me, sans atteindre le but qu'il s'�tait
propos�. Notre pieux fondateur a ordonn� qu'on r�cit�t treize _Pater
noster_ � matines, et neuf � v�pres; ce nombre sera doubl� pour toi. Il est
permis aux templiers de manger de la viande trois fois la semaine; tu t'en
abstiendras pendant les sept jours. Fais cela pendant six semaines, et ta
p�nitence sera achev�e.�

Affectant la plus profonde soumission, le pr�cepteur de Templestowe
s'inclina jusqu'� terre et retourna � sa place. �Ne serait-il pas � propos,
mes fr�res, dit le grand-ma�tre, que nous prissions quelques informations
sur la vie ant�rieure de cette femme, principalement afin de d�couvrir s'il
est probable qu'elle fasse usage de magie et de sorcellerie, puisque les
faits contenus dans les d�positions que nous avons entendues peuvent avec
juste raison nous porter � croire que, dans cette malheureuse affaire,
notre coupable fr�re a agi sous l'influence de quelque enchantement, ou de
quelque prestige infernal?�

Herman de Goodalrick �tait le quatri�me pr�cepteur pr�sent; les autres
trois �taient Conrad, Malvoisin et Bois-Guilbert lui-m�me. Herman �tait
un ancien guerrier, dont le visage �tait couvert de cicatrices que lui
avait faites le sabre des musulmans, et jouissait d'une haute estime et
d'une grande consid�ration parmi ses fr�res. Il se leva et fit une
grande inclination au grand-ma�tre, qui lui accorda sur-le-champ la
permission de parler.

��minentissime p�re, dit-il, je d�sirerais savoir de notre vaillant
fr�re Brian de Bois-Guilbert ce qu'il a � r�pondre � ces �tonnantes
accusations, et de quel oeil il regarde-lui-m�me en ce moment sa
malheureuse liaison avec cette fille juive.�--�Brian de Bois-Guilbert,
dit le grand-ma�tre, tu entends la question � laquelle notre fr�re de
Goodalrick d�sire que tu r�pondes. Je t'ordonne de le faire.�
Bois-Guilbert tourna la t�te vers le grand-ma�tre qui lui adressait la
parole et garda le silence.

�Il est poss�d� d'un d�mon muet, dit le grand-ma�tre. Retire-toi, Satan!
Parle, Brian de Bois-Guilbert, je t'en conjure par ce symbole de notre
saint ordre.�

Bois-Guilbert fit un effort pour cacher le m�pris et l'indignation dont il
se sentait p�n�tr�, et dont il savait bien que l'expression ne lui aurait
�t� d'aucune utilit�. ��minentissime p�re, r�pondit-il, Brian de
Bois-Guilbert ne r�pond point � des accusations aussi �tranges et aussi
vagues. Si son honneur est attaqu�, il le d�fendra de son corps et de son
�p�e, qui a si souvent combattu pour la chr�tient�.�--�Nous te pardonnons,
fr�re Brian, dit le grand-ma�tre. Te vanter ainsi de tes exploits guerriers
en notre pr�sence, c'est te glorifier de tes propres actions, et c'est
l'oeuvre de notre grand ennemi, qui, par ses tentations, nous porte � nous
�lever un autel � nous-m�mes. Mais tu as notre pardon, parce que nous
pensons que tu parles moins d'apr�s tes propres sentimens, que d'apr�s les
suggestions de celui qui, � l'aide du ciel, nous subjuguerons et chasserons
hors de cette assembl�e.�

L'oeil noir et farouche de Bois-Guilbert lan�a un regard de d�dain sur le
grand-ma�tre, mais il garda le silence. �Maintenant, poursuivit le
grand-ma�tre, puisque la question de notre fr�re Goodalrick a �t� r�pondue,
quoique d'une mani�re imparfaite, nous allons, mes fr�res, continuer notre
enqu�te, et avec l'aide de notre patron, approfondir ce myst�re d'iniquit�.
Que ceux qui ont quelque d�position � faire concernant la vie et la
conduite de cette juive se pr�sentent devant nous.�

Il se fit en ce moment un tumulte dans la partie inf�rieure de la salle, et
lorsque le grand-ma�tre en demanda la cause, on lui r�pondit qu'il se
trouvait dans la foule un homme qui avait �t� perclus de tous ses membres,
et qui avait �t� parfaitement gu�ri par le moyen d'un baume merveilleux.

Le pauvre paysan, Saxon de naissance, fut tra�n� jusqu'� la barre du
tribunal, accabl� de terreur par l'id�e des ch�timens qui pouvaient lui
�tre inflig�s pour le crime de s'�tre laiss� gu�rir de la paralysie par une
fille juive. Dire qu'il �tait parfaitement gu�ri, c'�tait une exag�ration,
car ce fut avec des b�quilles qu'il alla faire sa d�claration. Ce fut avec
beaucoup de r�pugnance qu'il balbutia cette d�claration, et il l'accompagna
de beaucoup de larmes. Il avoua cependant que deux ans auparavant,
lorsqu'il demeurait � York, il fut subitement attaqu� d'une cruelle
maladie, pendant qu'il travaillait pour Isaac, le riche juif, dans son �tat
de menuisier; qu'il lui avait �t� impossible de se lever de son lit jusqu'�
ce que les rem�des employ�s sous la direction de R�becca, et
particuli�rement un baume r�chauffant et odorif�rant, lui eussent rendu en
partie l'usage de ses membres. En outre, dit-il, elle lui avait donn� un
pot de ce pr�cieux onguent, et de plus une pi�ce d'or, pour retourner chez
son p�re, pr�s de Templestowe. �Et plaise � votre gracieuse r�v�rence,
ajouta-t-il; je ne puis croire que la damoiselle ait eu aucun dessein de me
nuire, quoiqu'elle ait le malheur d'�tre juive; car, m�me lorsque je
faisais usage de son rem�de, j'ai dit le _Pater_ et le _Credo_, et il n'en
a pas op�r� moins efficacement.�

�Silence, mis�rable, dit le grand-ma�tre, et retire-toi. Il convient bien �
des rustres comme toi de prendre des rem�des, de te m�ler de cures
infernales, et de donner ton travail aux enfans de l'incr�dulit�. Je te dis
que le d�mon peut envoyer des maladies, dans le seul but de les gu�rir
lui-m�me, afin de mettre en cr�dit quelque pr�paration infernale. As-tu sur
toi cet onguent dont tu parles?�

Le paysan, fouillant dans son sein d'une main tremblante, en tira une
petite bo�te, qui avait quelques caract�res h�bra�ques sur le couvercle, ce
qui, pour le plus grand nombre des assistans, fut consid�r� comme une
preuve certaine qu'elle sortait de la pharmacie du Diable. Beaumanoir,
apr�s avoir fait un signe de croix, prit la bo�te; et comme il connaissait
la plupart des langues orientales, il lut facilement l'inscription qui
�tait sur le couvercle: _Le lion de la tribu de Juda a vaincu_. ��trange
pouvoir de Satan! dit-il, qui peut transformer l'�criture sainte en
blasph�me en m�lant du poison avec notre nourriture journali�re! N'y a-t-il
pas ici quelque m�decin qui puisse nous dire quels sont les ingr�diens de
cet onguent mystique?�

Deux soi-disant m�decins, l'un moine et l'autre barbier, s'avanc�rent, et
d�clar�rent qu'ils ne connaissaient pas les drogues qui entraient dans la
composition de ce rem�de, except� qu'ils y trouvaient une odeur de myrrhe
et de camphre, qu'ils pensaient �tre des herbes orientales. Mais avec cette
haine qu'inspire leur profession contre celui qui exerce leur art avec
succ�s, ils insinu�rent que puisque la composition du rem�de passait leur
propre savoir, elle ne pouvait avoir �t� faite que dans une pharmacie
impure et diabolique, puisque eux-m�mes, bien qu'ils ne fussent pas
sorciers, connaissaient parfaitement toutes les branches de leur art, en
tant qu'elles �taient compatibles avec la conscience d'un chr�tien. Lorsque
cette enqu�te m�dicale fut termin�e, le paysan saxon demanda humblement
qu'on lui rend�t le rem�de qu'il avait trouv� si salutaire: mais le
grand-ma�tre, fron�ant le sourcil et le regardant d'un air s�v�re, lui dit;
�Mis�rable estropi�, quel est ton nom?�

--�Higg, fils de Snell,� r�pondit le paysan.--�Eh bien! Higg, fils de
Snell, dit le grand-ma�tre, je te dis qu'il vaut mieux �tre paralytique que
de devoir aux rem�des des infid�les la facult� de se lever et de marcher,
et qu'il vaut mieux d�pouiller les infid�les de leurs tr�sors, de vive
force, que d'accepter les dons de leur bienveillance, ou de se mettre �
leur service pour des gages. Va et fais ton profit de la le�on que je te
donne.�--�H�las! dit le paysan, n'en d�plaise � votre r�v�rence, cette
le�on vient trop tard pour moi; car je ne suis qu'un estropi�; mais je
dirai � mes deux confr�res, qui sont au service du riche rabbin Nathan ben
Samuel, que votre grand'ma�trise dit qu'il est plus l�gitime de le voler
que de le servir fid�lement.�--�Qu'on fasse retirer ce vilain bavard! dit
Beaumanoir, qui n'�tait pas pr�par� � r�futer cette application pratique de
sa maxime g�n�rale.

Higg, fils de Snell, rentra dans la foule; mais s'int�ressant au sort de sa
bienfaitrice, il resta dans la salle pour savoir ce qui serait d�cid� � son
�gard, m�me au risque de rencontrer de nouveau les regards de ce juge
s�v�re qui, par la terreur qu'il lui inspirait, faisait frissonner tout son
corps.

Alors le grand-ma�tre ordonna � R�becca d'�ter son voile. Ouvrant les
l�vres pour la premi�re fois, elle r�pondit d'un ton pudique, mais avec
dignit�, que ce n'�tait pas la coutume parmi les filles de son peuple de se
d�couvrir le visage quand elles �taient seules dans une assembl�e
d'�trangers. Le doux son de sa voix et la modestie de sa r�ponse firent
na�tre dans l'auditoire un sentiment de piti� et de sympathie. Mais
Beaumanoir, qui regardait comme une vertu en elle-m�me de r�primer tout
sentiment d'humanit� qui aurait pu emp�cher l'accomplissement de ce qu'il
s'imaginait �tre un rigoureux devoir, r�it�ra l'ordre d'�ter le voile � sa
victime. Les gardes se disposaient � ob�ir, lorsque R�becca se leva devant
le grand-ma�tre et dit: �Ah! pour l'amour de vos filles!... mais j'oublie
que vous n'avez point de filles, ajouta-t-elle apr�s un moment de
r�flexion: mais par le souvenir de vos m�res, pour l'amour de vos soeurs
et de la d�cence naturelle � mon sexe, ne souffrez pas que je sois ainsi
trait�e en votre pr�sence: il n'est pas convenable qu'une jeune fille
soit d�couverte par des paysans aussi grossiers. Je vous ob�irai,
ajouta-t-elle avec une expression de douleur et de patience qui
attendrit presque le coeur de Beaumanoir lui-m�me. Vous �tes les anciens
de votre peuple, et � votre commandement je vous montrerai les traits
d'une fille infortun�e.�

Elle leva son voile et d�couvrit aux spectateurs un visage sur lequel on
apercevait un m�lange parfait de modestie et de noblesse. Son extr�me
beaut� excita un murmure de surprise, et les jeunes chevaliers, se
regardant les uns les autres, se dirent des yeux que la meilleure excuse de
Brian �tait dans le pouvoir plut�t de ses charmes r�els que de ses
sortil�ges imaginaires. Mais Higg, fils de Snell, fut celui qui se sentit
le plus affect� � la vue du visage de sa bienfaitrice. �Laissez-moi sortir,
dit-il � ceux qui gardaient la porte de la salle, laissez-moi sortir: si je
la regarde encore une fois, j'en mourrai, puisque j'aurai particip� au
meurtre que l'on veut commettre.�

�Paix! brave homme, dit R�becca lorsqu'elle entendit cette exclamation; tu
ne m'as point fait de mal en disant la v�rit�; tu ne saurais me faire de
bien par tes plaintes et tes lamentations. Garde donc le silence, je t'en
prie; retire-toi, et que Dieu te prot�ge!�

Higg allait �tre mis � la porte par les gardes, qui le plaignaient, mais
qui craignaient qu'une nouvelle interruption de sa part ne leur attir�t des
reproches et � lui m�me un ch�timent: mais il promit d'�tre calme, et on
lui permit de rester. On appela alors les deux hommes d'armes avec lesquels
Albert de Malvoisin n'avait pas manqu� de s'entendre sur la d�position
qu'ils avaient � faire. Quoique ce fussent des sc�l�rats endurcis et
enti�rement �trangers � la piti�, n�anmoins la vue de l'accus�e, aussi bien
que son extr�me beaut�, parut d'abord leur en imposer; mais un coup d'oeil
expressif du pr�cepteur de Templestowe leur rendit aussit�t leur horrible
sang-froid; et ils donn�rent, avec une pr�cision qui aurait paru suspecte �
des juges moins pr�venus, des d�tails, soit totalement faux, soit
indiff�rens et naturels en eux-m�mes, mais qui �veillaient le soup�on par
la mani�re exag�r�e avec laquelle ils �taient racont�s, et par les
commentaires sinistres que les t�moins ajoutaient aux faits. Leur
d�position aurait pu, dans des temps modernes, �tre divis�e en deux
parties: l'une contenant des faits insignifians; l'autre des faits
totalement faux, et d'ailleurs mat�riellement impossibles: mais, dans ces
temps d'ignorance et de superstition, les uns et les autres �taient admis
comme preuves de culpabilit�. Dans la premi�re classe de ces faits il �tait
dit qu'on avait entendu R�becca se parler � elle-m�me dans une langue
inconnue; que les chansons qu'elle chantait de temps en temps avaient un
son tr�s doux qui charmait les oreilles et faisait tressaillir le coeur de
ceux qui les entendaient; qu'en se parlant quelquefois � elle-m�me, elle
levait les yeux au ciel et semblait attendre une r�ponse; que ses v�temens
�taient d'une forme �trange et mystique, et diff�raient de ceux que
portaient les femmes de bon renom; qu'elle avait des bagues sur lesquelles
�taient grav�es des devises cabalistiques, et que des caract�res inconnus
�taient brod�s sur son voile.

Toutes ces circonstances, si naturelles et si triviales, furent �cout�es
gravement comme des preuves, ou du moins comme de fortes pr�somptions
indicatrices d'une correspondance coupable avec des puissances mystiques.

Mais un des soldats fit une d�position moins �quivoque et qui fixa plus
particuli�rement l'attention des assistans et entra�na leurs suffrages,
malgr� l'invraisemblance des faits. Il avait vu, dit-il, R�becca op�rer une
cure sur un homme bless� qu'on avait apport� avec lui � Torquilstone. Elle
fit certains signes sur la blessure et pronon�a certains mots myst�rieux,
que, gr�ce au ciel, il n'avait pas compris, sur quoi le fer d'un carreau
d'arbal�te s'�tait d�gag� de la blessure, le sang s'�tait �tanch�, la
blessure s'�tait referm�e, et que, un quart d'heure apr�s, le moribond
�tait sur les remparts, aidant le t�moin � charger et � diriger la machine
destin�e � lancer des pierres. Cette fable �tait probablement fond�e sur le
fait r�el que R�becca avait donn� des soins � Ivanhoe bless�, lorsqu'il se
trouvait au ch�teau de Torquilstone. Mais il �tait plus difficile de
r�voquer en doute la v�racit� du t�moin, parce que, pour donner une preuve
mat�rielle � l'appui de son t�moignage, il tira de sa poche le fer qui,
suivant ce qu'il affirmait, avait �t� miraculeusement extrait de sa
blessure; et comme le fer pesait tout juste une once, cette circonstance
�tait une confirmation compl�te de la v�rit�, quelque merveilleuse qu'elle
par�t.

Son camarade avait vu, du haut d'une tour voisine, la sc�ne qui s'�tait
pass�e entre R�becca et Bois-Guilbert, lorsqu'elle �tait sur le point de se
pr�cipiter du haut de la plate-forme. Pour ne pas rester en arri�re de son
compagnon, il d�clara qu'il avait vu R�becca se percher sur le parapet de
la tour, et l� prendre la forme d'un cygne blanc comme du lait, voler trois
fois autour du ch�teau de Torquilstone, puis se percher de nouveau sur la
tour et parvenir � reprendre ensuite sa premi�re forme.

Un petit nombre de t�moignages de cette importance auraient suffi pour
convaincre de sorcellerie toute femme vieille, pauvre et laide, quand bien
m�me elle n'aurait pas �t� juive; mais, joints � une fatale circonstance,
ils formaient un corps de preuves trop redoutable pour la jeunesse de
R�becca, qui r�unissait � tant d'autres pr�cieuses qualit�s la beaut� la
plus remarquable.

Le grand-ma�tre, ayant recueilli les suffrages, demanda d'un ton grave �
R�becca ce qu'elle avait � all�guer contre la sentence de condamnation
qu'il allait prononcer. �Invoquer votre piti�, dit l'aimable juive d'une
voix tremblante, serait, j'ai tout lieu de le craindre, enti�rement
superflu, si d'ailleurs je ne regardais cette d�marche comme une bassesse.
Vous dire que soulager les malades et les bless�s d'une autre religion ne
peut d�plaire au fondateur reconnu de nos deux croyances ne servirait
�galement de rien; all�guer que plusieurs choses dont ces hommes (que Dieu
puisse leur pardonner!) m'ont accus�e, sont impossibles, ne serait pas plus
favorable � ma cause, puisque vous croyez � leur possibilit�. Je ne
r�ussirais pas mieux en vous disant que mes v�temens, mon langage, mes
habitudes, tout cela tient aux usages de mon peuple... j'allais dire de ma
patrie; mais, h�las! nous n'avons plus de patrie. Je ne chercherai m�me pas
� me justifier aux d�pens de mon oppresseur qui est l�, �coutant les
fictions et les pr�somptions qui semblent transformer le tyran en victime.
Que Dieu soit juge entre lui et moi! mais plut�t souffrir dix fois le genre
de mort auquel il sera de votre bon plaisir de me condamner, que d'�couter
les propositions que cet homme de B�lial a os� me faire lorsque j'�tais
sans amis, sans d�fense, et sa prisonni�re! Mais il est de votre croyance;
� ce titre, tout ce qu'il pourra dire pour sa justification, ou pour
m'accuser, aura bien plus de poids aupr�s de vous que les protestations les
plus solennelles d'une malheureuse juive. Je ne r�torquerai donc pas contre
lui l'accusation port�e contre moi; mais c'est � lui..., oui, Brian de
Bois-Guilbert, c'est � toi que j'en appelle, c'est toi que j'interpelle de
dire si ces accusations ne sont pas fausses, si elles ne sont pas aussi
monstrueuses et calomnieuses qu'elles sont peu m�rit�es, cruelles et
meurtri�res.�

Elle s'arr�ta un moment. Tous les yeux se tourn�rent vers Brian de
Bois-Guilbert. Il garda le silence, �Parle, reprit-elle; si tu es homme, si
tu es chr�tien, parle! je t'en conjure par l'habit que tu portes, par le
nom que tes anc�tres t'ont laiss� pour h�ritage, par l'ordre de la
chevalerie dont tu te fais gloire, par l'honneur de ta m�re, par le tombeau
et par les ossemens de ton p�re, je te somme de d�clarer si tout ce qu'on a
dit contre moi est vrai.�--�R�ponds-lui, mon fr�re, dit le grand-ma�tre, si
toutefois l'ennemi contre lequel je te vois lutter t'en laisse le pouvoir.�

En effet, Bois-Guilbert paraissait �tre en proie � un tumulte de passions,
qui, se combattant les unes les autres, op�raient une sorte de convulsion
dans tous ses traits; et ce ne fut que d'une voix qui exprimait la plus
grande contrainte, qu'il put articuler ces mots entrecoup�s en regardant
R�becca: �Le papier! le papier!�

�Vous l'entendez, s'�cria Beaumanoir; voil� ce qu'on peut regarder comme
une preuve irr�fragable, puisque la victime de ses sortil�ges ne peut
prononcer que: �Le papier!� Le papier fatal, le talisman, sur lequel
probablement est inscrite la cause de son silence.�

Mais R�becca interpr�ta diff�remment les paroles arrach�es pour ainsi dire
� Bois-Guilbert; et jetant un coup d'oeil rapide sur le morceau de papier
qu'elle tenait encore � la main, elle lut ces mots trac�s en caract�res
arabes: �_Demande le privil�ge � un champion._� Le murmure qui se fit
entendre dans l'assembl�e, occasionn� par les commentaires que les
spectateurs se communiquaient sur l'�trange r�ponse de Bois-Guilbert, donna
� R�becca le temps de lire, et au m�me instant de d�truire le papier, sans
qu'on s'en aper��t. Lorsque le silence fut r�tabli le grand-ma�tre reprit
la parole.

�R�becca, dit-il, tu ne peux retirer aucun avantage du t�moignage de ce
malheureux chevalier, contre qui, nous le voyons bien, l'ennemi est trop
puissant. As-tu quelque autre chose � dire?�--�Il me reste encore une
chance pour sauver ma vie, dit R�becca, m�me d'apr�s vos lois barbares. Ma
vie a �t� mis�rable, bien mis�rable, du moins dans ces derniers temps; mais
je ne rejetterai point un don que j'ai re�u de Dieu, tant qu'il me fournira
les moyens de le d�fendre. Je nie l'accusation port�e contre moi; je
maintiens mon innocence et la fausset� de l'inculpation; je r�clame le
privil�ge du combat en champ clos, et je compara�trai par un champion.�

�Et qui voudra, R�becca, dit le grand-ma�tre, lever sa lance et la mettre
en arr�t pour une sorci�re? Qui voudra se pr�senter comme le champion d'une
juive?�--�Dieu me suscitera un champion, r�pondit R�becca. Il n'est pas
possible que, dans l'heureuse Angleterre, sur cette terre hospitali�re,
chez cette nation g�n�reuse et libre, o� l'on trouve un si grand nombre de
chevaliers pr�ts � hasarder la vie pour l'honneur, il ne s'en trouve un
seul qui veuille combattre pour la justice. Mais il suffit que je r�clame
le privil�ge du combat, et voil� mon gage.� En disant ces mots elle �ta un
de ses gants brod�s et le jeta devant le grand-ma�tre avec un air de
modestie et de dignit� qui excita une surprise et une admiration
universelles.


CHAPITRE XXXVIII.


      �Je jette l� mon gage pour te prouver la v�rit� de ce
      que j'avance, jusqu'au dernier degr� de la valeur martiale.�

                                  SHAKSPEARE. _Richard_.


Lucas Beaumanoir lui-m�me se sentit alors �mu par l'air de noblesse et le
maintien d�cent de R�becca. Il n'�tait naturellement ni cruel, ni m�me
s�v�re; mais son caract�re froid, sans passions vives, uni � un sentiment
�lev�, quoique faux, lui faisait regarder comme un devoir les impressions
d'un coeur qui s'�tait graduellement endurci par l'effet d'une vie
asc�tique, comme par l'exercice du pouvoir supr�me, et encore par la
n�cessit� suppos�e de subjuguer les infid�les et de d�raciner l'h�r�sie,
qu'il s'imaginait �tre pour lui une obligation toute particuli�re. Ses
traits se rel�ch�rent un peu de leur inflexibilit� habituelle, lorsque ses
regards se fix�rent sur la belle et int�ressante cr�ature qui �tait devant
lui, seule, sans amis, et qui se d�fendait avec tant de dignit� et de
courage. Il fit deux fois le signe de la croix, ne sachant d'o� provenait
cet attendrissement inusit� d'un coeur qui, dans des occasions semblables,
avait �t� d'une duret� �gale � celle de l'acier de son �p�e. Enfin il
reprit la parole.

�Jeune fille, dit-il, si la piti� que je ressens pour toi est l'effet de
quelque art magique que tu aies pratiqu� sur moi, ton crime est grand; mais
j'aime � la regarder comme produite par de plus doux sentimens de la
nature, qui s'afflige de voir qu'un corps qui pr�sente une forme aussi
agr�able ne soit qu'un vase de perdition; exprime ton repentir, ma fille,
confesse tes crimes de charmes et d'enchantemens, renonce � ta fausse
croyance, embrasse notre sainte religion, et tu seras encore heureuse, et
dans cette vie et dans l'autre. Plac�e dans quelque monast�re de l'ordre le
plus aust�re, tu auras encore le temps de prier et de faire p�nitence, et
tu ne te repentiras pas de cette r�solution. Fais ce que je te dis, et
sauve ta vie. Qu'a fait pour toi la loi de Mo�se? qui t'oblige � lui
sacrifier ta vie?�

�Ce fut la loi de mes p�res, r�pondit R�becca; elle leur fut donn�e sur
le mont Sina�, au milieu du tonnerre et des �clairs, et dans un nuage de
feu; c'est ce que vous croyez si vous �tes chr�tiens; elle est,
dites-vous, r�voqu�e, mais c'est l� ce que mes ma�tres ne m'ont point
enseign�.�--�Qu'on fasse venir notre chapelain, dit Beaumanoir; qu'il
dise � cette infid�le obstin�e...�--�Pardonnez si je vous interromps,
dit R�becca avec douceur; je ne suis qu'une jeune fille, inhabile �
discuter sur ma religion; mais je saurai mourir pour elle, si telle est
la volont� de Dieu. Daignez m'accorder une r�ponse � ma demande du
privil�ge d'un champion.�

�Donnez-moi son gant, dit Beaumanoir. Certes, continua-t-il en examinant
le tissu l�ger et les doigts effil�s de ce gant, voil� un gage bien
faible et bien fr�le pour un combat aussi terrible. Vois-tu, R�becca,
comme ton gant mince et l�ger est � un de nos lourds gantelets d'acier?
ainsi est ta cause � l'�gard de celle du Temple; car c'est notre saint
ordre que tu as d�fi�.�--�Mets mon innocence de l'autre cot� de la
balance, r�pondit R�becca, et le gant de soie l'emportera sur le gant de
fer.�

�Ainsi donc, dit le grand-ma�tre, tu persistes dans ton refus de confesser
ton crime, et dans l'audacieux d�fi que tu as fait?�--�Je persiste, noble
sire, r�pondit R�becca.�--�Soit donc ainsi fait, au nom du ciel! dit le
grand-ma�tre, et que Dieu fasse triompher le bon droit!�--�_Amen!_�
r�pondirent les pr�cepteurs autour de lui, et le mot fut r�p�t� par toute
l'assembl�e.

�Mes fr�res, dit Beaumanoir, vous n'ignorez pas que nous aurions tr�s bien
pu refuser � cette femme le privil�ge du jugement par combat; mais, quoique
juive et infid�le, elle est �trang�re et sans d�fense; � Dieu ne plaise
que, lorsqu'elle r�clame le b�n�fice de nos douces lois, nous refusions de
l'en faire jouir! D'ailleurs nous sommes des chevaliers et des soldats
aussi bien que des religieux, et ce serait une honte � nous de refuser,
sous aucun pr�texte, le combat demand�. Voici donc l'�tat de la cause.
R�becca, fille d'Isaac d'York, est, d'apr�s un grand nombre de faits et de
pr�somptions, accus�e du crime de sorcellerie commis sur la personne d'un
noble chevalier de notre saint ordre, et a r�clam� le privil�ge du combat
pour prouver son innocence. � qui �tes-vous d'avis, r�v�rends fr�res, que
nous devions remettre le gage du combat en le nommant en m�me temps notre
champion dans la lice?�

�� Brian de Bois-Guilbert, dit le pr�cepteur Goodalrick, qui est
personnellement int�ress� dans cette affaire, et qui d'ailleurs conna�t
mieux que personne de quel c�t� est la v�rit� et la justice.�

�Mais, dit le grand-ma�tre, si notre fr�re Brian est sous l'influence d'un
charme ou d'un sort? Ce n'est au reste que par motif de prudence; car il
n'est pas dans tout notre ordre un bras auquel je confierais plus
volontiers la d�fense de cette cause, ou de toute autre d'une plus grande
importance.�--��minentissime p�re, r�pondit le pr�cepteur Goodalrick, aucun
charme ne peut op�rer sur le champion qui se pr�sente au combat pour le
jugement de Dieu.�

�Tu as raison, mon fr�re, dit le grand-ma�tre. Albert Malvoisin, donne ce
gage de bataille � Brian de Bois-Guilbert. La recommandation que nous avons
� te faire, mon fr�re, continua-t-il en s'adressant � Bois-Guilbert, est
que tu combattes vigoureusement et en homme de courage, ne doutant pas que
tu ne fasses triompher la bonne cause. Et toi, R�becca, fais attention que
je te d�signe le troisi�me jour, � partir de celui-ci, auquel tu auras d�
trouver un champion.�--�C'est un d�lai bien court, r�pondit R�becca, pour
une �trang�re, pour une femme d'une croyance diff�rente de la v�tre, s'il
faut trouver quelqu'un qui veuille combattre et exposer sa vie et son
honneur � cause d'elle.�

�Il ne nous est pas possible de le prolonger, dit le grand-ma�tre. Le
combat doit avoir lieu en notre pr�sence, et divers motifs puissans nous
appellent ailleurs le quatri�me jour.�--�Que la volont� de Dieu soit
accomplie, dit R�becca. Je mets ma confiance en celui pour qui un instant
est aussi efficace pour se sauver que le serait une suite de si�cles.�--�Tu
as tr�s bien dit, jeune fille, observa le grand-ma�tre; mais nous savons
quel est celui qui peut se couvrir d'armure et ressembler � un ange de
lumi�re. Il ne reste plus qu'� d�signer le lieu du combat, et, s'il y a
lieu, celui de l'ex�cution. O� est le pr�cepteur  de cette maison?�

Albert Malvoisin, ayant encore � la main le gant de R�becca, parlait en
ce moment � Bois-Guilbert d'un air anim�, mais � voix basse. �Quoi! dit
le grand-ma�tre, ne veut-il pas recevoir le gage?�--�Il le recevra, il
le re�oit, �minentissime p�re, r�pondit Malvoisin en cachant le gant
sous son propre manteau. Quant au lieu du combat, je pense qu'il n'en
est pas de plus convenable que la lice de Saint-Georges, appartenant �
la pr�ceptorerie, et o� nous faisons ordinairement nos exercices
militaires.�--�C'est bien, dit le grand-ma�tre. R�becca, c'est dans
cette lice que tu devras produire ton champion; et s'il ne s'en pr�sente
point, ou si celui qui viendra est vaincu par le jugement de Dieu, tu
mourras de la mort des sorci�res, conform�ment � notre sentence. Que ce
jugement soit consign� dans nos registres, et qu'on en fasse lecture �
haute voix, afin que personne n'en pr�tende cause d'ignorance.�

L'un des chapelains qui remplissaient les fonctions de greffier inscrivit
tout de suite ce jugement sur un �norme registre qui contenait les
proc�s-verbaux des s�ances solennelles des chevaliers du Temple, et
lorsqu'il eut fini d'�crire, l'autre chapelain lut � haute voix la sentence
du grand-ma�tre, r�dig�e en ces termes:

�R�becca, juive, fille d'Isaac d'York, atteinte et convaincue de
sorcellerie, de s�duction et autres damnables pratiques, faites contre un
chevalier du tr�s saint ordre du Temple de Sion, nie le fait, et dit que le
t�moignage en ce jour port� contre elle est faux, m�chant et d�loyal, et
que par l�gitime _essoine_[12], ou privil�ge de son corps, comme ne pouvant
combattre elle-m�me, elle offre, par un gentilhomme, en sa place, de
soutenir sa cause, et par lui faisant son loyal devoir, en toute mani�re
chevaleresque, avec telles armes qu'� gage de bataille il appartient, et ce
� ses p�rils et frais, pour quoi elle a jet� son gage; et le gage ayant �t�
remis �s-mains du noble sire et chevalier Brian de Bois-Guilbert, du saint
ordre du Temple de Sion, il a �t� d�sign� pour soutenir cette bataille au
nom de son ordre et de lui-m�me, comme partie offens�e et comme victime des
pratiques de la r�clamante. C'est pourquoi l'�minentissime p�re et puissant
seigneur Lucas, marquis de Beaumanoir, a octroy� permission de faire ledit
d�fi, accord� ledit essoine et privil�ge du corps de la r�clamante, et
d�sign� le troisi�me jour pour ledit combat, le lieu �tant l'enclos dit la
lice de Saint-Georges, pr�s la pr�ceptorerie de Templestowe; et le
grand-ma�tre somme la r�clamante de compara�tre audit lieu par son
champion, sous peine de subir sa sentence comme convaincue de sorcellerie
ou de s�duction, et aussi somme le d�fendant d'y compara�tre, sous peine
d'�tre tenu pour l�che, et d�clar� tel comme d�faillant; et le noble
seigneur et �minentissime p�re susnomm�, ordonne que ledit combat ait lieu
en sa pr�sence, le tout suivant les us et coutumes en pareil cas �tablis et
d�termin�s. Que Dieu fasse justice � la bonne cause!�

      Note 12: Ce vieux mot signifie _excuse_ par impossibilit� de
      compara�tre en justice. Il se rapporte ici, observe l'auteur anglais,
      au privil�ge qu'avait l'accus�e d'envoyer un champion, ne pouvant
      combattre elle-m�me � cause de son sexe. A. M.

�_Amen!_� dit le grand-ma�tre, et le mot fut r�p�t� par tous les assistans.
R�becca ne parla point, mais elle leva les yeux au ciel, et, joignant les
mains, resta une minute sans changer d'attitude. Ensuite elle rappela
modestement au grand-ma�tre qu'on devait lui permettre de profiter des
occasions qui se pr�senteraient de communiquer librement avec ses amis,
pour leur faire conna�tre sa position, et pour se procurer, s'il �tait
possible, un champion qui voul�t combattre � sa place.�

�Cela est juste et l�gitime, dit le grand-ma�tre; choisis tel messager que
tu croiras digne de ta confiance, et il aura libre communication avec toi
dans la chambre qui te sert de prison.�--�Y a-t-il quelqu'un ici, dit
R�becca, qui par int�r�t pour une cause juste, ou pour un ample salaire,
veuille rendre ce service � un �tre qui est dans la d�tresse?�

Tout le monde garda le silence, croyant qu'il n'�tait pas prudent, en
pr�sence du grand-ma�tre, de manifester de l'int�r�t � la prisonni�re qui
venait d'�tre condamn�e, et aussi par la crainte d'�tre soup�onn� de
prot�ger le juda�sme, ou de nourrir l'espoir d'une r�compense, ou encore de
trahir un sentiment naturel de compassion. R�becca resta quelques instans
dans un �tat d'anxi�t� impossible � d�crire. �Est-il croyable?
s'�cria-t-elle enfin. Eh quoi! en Angleterre, me trouver ainsi priv�e de la
seule esp�rance de salut qui me reste, faute d'un acte de charit� qu'on ne
refuserait pas m�me au dernier des criminels!�

� la fin, Higg, fils de Snell, r�pondit: �Je ne suis qu'un estropi�, mais
si je puis me remuer ou marcher un peu, c'est � son secours charitable que
je le dois. Je ferai ta commission, ajouta-t-il, autant que le peut un
homme qui n'a pas le libre usage de ses membres; et pl�t � Dieu que je
fusse assez ingambe pour pouvoir r�parer par ma promptitude le mal que j'ai
fait avec ma langue! H�las! lorsque je me glorifiais d'avoir �t� l'objet de
ta charit�, j'�tais loin de penser que je mettrais ta vie en danger.�

�Dieu, dit R�becca, dispose de tous les �v�nemens ici-bas. Il peut faire
cesser la captivit� de Juda, m�me avec le plus faible instrument. Pour
porter ses ordres, le lima�on est un messager aussi s�r que le faucon. Il
te faut chercher Isaac d'York; voici de quoi payer tes frais de voyage, y
compris ton cheval. Donne-lui ce billet; je ne sais si c'est du ciel que me
vient cet espoir; mais j'ai r�ellement celui que je ne subirai pas la mort
� laquelle on vient de me condamner, et que Dieu me suscitera un champion.
Adieu! de ta diligence, d�pend ma vie ou ma mort.�

Le paysan prit le billet, qui contenait quelques mots en h�breu. Plusieurs
des assistans voulaient dissuader Higg de toucher � un objet aussi suspect;
mais il �tait r�solu � servir sa bienfaitrice. Elle avait gu�ri son corps,
disait-il, et il ne pouvait croire qu'elle e�t le dessein de mettre son ame
en p�ril. �Je vais, dit-il, emprunter le bon cheval de mon voisin Buthan,
et je serai � York en aussi  peu de temps qu'il sera possible avec une
pareille monture.�

Mais sa bonne fortune ne le laissa pas aller si loin, car � environ un
quart de mille des portes de la pr�ceptorerie, il rencontra deux cavaliers,
qu'� leur costume et � leurs gros bonnets jaunes il reconnut pour �tre des
juifs; et lorsqu'il en fut rapproch�, il vit que l'un d'eux �tait Isaac
d'York pour qui il avait autrefois travaill�: l'autre �tait le rabbin Ben
Samuel, et tous deux �taient venus aussi pr�s de la pr�ceptorerie qu'ils
l'avaient os�, sur la nouvelle qu'ils avaient re�ue que le grand-ma�tre
avait convoqu� un chapitre pour faire le proc�s � une sorci�re.

�Fr�re Ben Samuel, disait Isaac, mon esprit est troubl�, et je ne sais
pourquoi. Cette accusation de n�cromancie n'est que trop souvent employ�e
pour cacher de mauvais desseins contre notre peuple.�

�Tranquillise-toi, mon fr�re, r�pondit le m�decin; tu peux prendre des
arrangemens avec ces Nazar�ens, parce que tu es en possession de richesses,
qui sont le mammon de l'iniquit�, et qui te mettent en �tat d'acheter
pleine et enti�re immunit�. L'or a sur les esprits f�roces de ces hommes
abandonn�s de Dieu le m�me pouvoir qu'on attribuait au sceau du puissant
roi Salomon, que l'on disait commander aux mauvais g�nies. Mais quel est ce
pauvre malheureux qui vient ici, appuy� sur des b�quilles, et qui, je
crois, d�sire nous parler? Ami, dit-il en s'adressant � Higg, fils de
Snell, je ne te refuse pas le secours de mon art, mais je ne donne pas m�me
un aspre � ceux qui demandent l'aum�ne sur le grand chemin. Fi! n'as-tu pas
de honte? Tu es paralys� des jambes, eh bien, travaille des mains pour
gagner ta vie; car, si tu ne peux courir la poste, si tu ne peux avoir la
garde fatigante d'un troupeau, �tre militaire ou servir un ma�tre
impatient, tu peux trouver d'autres occupations... Eh bien, mon fr�re,
qu'est-ce qu'il y a donc, dit-il en s'interrompant pour regarder Isaac, qui
n'ayant fait que jeter un coup d'oeil sur le billet que Higg lui avait
pr�sent�, poussa un profond soupir, et se laissa tomber de sa mule, comme
un homme qui va mourir, et resta un moment �tendu sur la terre, priv� de
sentiment.

Le rabbin alarm� descendit de cheval, et employa aussit�t les rem�des que
son art lui sugg�rait pour faire revenir son compagnon. Il avait m�me tir�
de sa poche une bo�te de ventouses, et se pr�parait � le saigner, lorsque
l'objet de ses vives inqui�tudes reprit tout � coup ses sens, mais ce fut
pour jeter son bonnet et rouler sa t�te dans la poussi�re. Le m�decin eut
d'abord la pens�e d'attribuer cette subite et violente �motion � un acc�s
de d�mence, et, persistant dans sa premi�re intention, reprit en main ses
instrumens. Mais Isaac le convainquit bient�t de son erreur.

�Enfant de ma douleur! s'�cria-t-il, on aurait bien pu te nommer Benoni au
lieu de R�becca. Pourquoi faut-il que ta mort conduise mes cheveux blancs
au tombeau, et que, dans l'amertume de mon ame, je maudisse Dieu et que je
meure?�--�Fr�re, dit le rabbin saisi de surprise, es-tu p�re en Isra�l, et
oses-tu prononcer des paroles semblables? J'esp�re que l'enfant de ta
maison vit encore.�

�Elle vit, r�pondit Isaac, mais c'est comme Daniel, que Balthasar avait
fait jeter dans la fosse aux lions. Elle est prisonni�re des enfans de
B�lial, et ils exerceront leur cruaut� sur elle, sans piti� pour sa
jeunesse ni sa beaut�. Oh! elle �tait comme une couronne de palmes
verdoyantes sur mes cheveux blancs! et elle se fanera dans une nuit comme
la courge ou citrouille de Jonas! Enfant de mon amour! � R�becca, fille de
Rachel, les t�n�bres de la mort t'environnent d�j�.�--�Mais enfin, lis ce
billet, dit le rabbin; il est possible que nous trouvions encore quelque
moyen de la d�livrer.�--�Lis, mon fr�re, r�pondit Isaac, lis toi-m�me, car
mes yeux sont comme une fontaine.� Le m�decin lut, en h�breu, ce qui suit:

�� Isaac, fils d'Adonikam, que les Gentils appellent Isaac d'York. Que la
paix et la b�n�diction de la promesse se multiplient sur toi. Mon p�re, je
suis comme une personne qui est condamn�e � mourir pour une chose que mon
ame ne conna�t point, pour le crime de sorcellerie. Mon p�re, si on peut
trouver un homme fort, qui combatte pour ma cause, avec l'�p�e et la lance,
suivant l'usage des Nazar�ens, et cela dans la lice de Yostowe, le
troisi�me jour � compter de celui-ci, le Dieu de nos p�res lui donnera
peut-�tre assez de force pour d�fendre l'innocence, et celle qui n'a
personne pour la secourir. Mais si cela ne peut �tre, que les vierges de
notre peuple pleurent sur moi comme sur une personne qui a �t� rejet�e,
comme sur la biche qui a �t� frapp�e par le chasseur, et comme sur la fleur
qui a �t� coup�e par la faux du moissonneur. C'est pourquoi vois ce que tu
peux faire et s'il t'est possible de trouver un lib�rateur. Il y a un
guerrier nazar�en qui pourrait � la v�rit� prendre les armes pour ma
d�fense, Wilfrid, fils de Cedric, que les Gentils appellent Ivanhoe; mais
il est possible qu'il ne soit pas encore en �tat de soutenir le poids de
son armure. N�anmoins fais-lui conna�tre ma position, mon p�re; car il
jouit d'une grande consid�ration aupr�s des hommes vaillans de son peuple;
et comme il a �t� notre compagnon dans la maison de servitude, il peut
indiquer quelqu'un qui vienne combattre en ma faveur. Et dis-lui, dis �
lui-m�me, dis � Wilfrid, fils de Cedric, que, soit que R�becca vive, soit
que R�becca meure, elle vivra et elle mourra enti�rement innocente du crime
dont on l'accuse. Et si c'est la volont� de Dieu que tu sois priv� de ta
fille, ne demeure pas long-temps, maintenant que tu es vieux, dans cette
terre de sang et de cruaut�, mais retire-toi � Cordoue, o� ton fr�re vit en
s�ret�, � l'ombre du tr�ne, m�me du tr�ne de Boabdil le sarrasin; car moins
affreuses sont les cruaut�s des Maures envers la race de Jacob, que les
cruaut�s des Nazar�ens d'Angleterre.�

Isaac �couta assez tranquillement la lecture que Ben Samuel fit de cette
lettre, et ensuite recommen�a ses exclamations et ses d�monstrations de
douleur, � la mani�re orientale, d�chirant ses v�temens, couvrant sa t�te
de poussi�re, et s'�criant: �Ma fille! ma fille! chair de ma chair! os de
mes os!�

�Et cependant, dit le rabbin, il faut prendre courage, car cette douleur ne
rem�die � rien. Il s'agit de ceindre tes reins, et d'aller � la recherche
de ce Wilfrid, fils de Cedric. Il est possible qu'il t'aide, soit de ses
conseils, soit de ses armes, car ce jeune homme est en faveur aupr�s de
Richard surnomm� par les Nazar�ens Coeur-de-Lion, et la nouvelle de son
retour est constante dans le pays. Il peut se faire qu'il en obtienne des
lettres scell�es de son sceau, d�fendant � ces hommes de sang, qui
d�shonorent le Temple d'o� d�rive leur nom, de donner suite � l'acte qu'ils
se proposent d'accomplir.�

�J'irai � sa recherche, dit Isaac, car c'est un brave jeune homme, qui a
compassion de l'exil� de Jacob. Mais il ne peut encore se rev�tir de son
armure, et quel autre chr�tien voudra combattre pour l'opprim�e de Sion?�

�Mais, mon fr�re, dit le rabbin, tu parles comme un homme qui ne conna�t
point les Gentils; avec de l'or tu ach�teras leur valeur, comme avec de
l'or tu ach�tes ta propre s�ret�. Aie bon courage, et te mets en route pour
trouver ce Wilfrid d'Ivanhoe. Et moi aussi je partirai, j'agirai, car ce
serait un grand crime que de te laisser abattre par cette calamit�. Je vais
me rendre � York, o� un grand nombre de guerriers et d'hommes forts sont
assembl�s, et je ne doute pas que je ne trouve parmi eux quelqu'un qui
consente � combattre pour ta fille; car l'or est leur dieu, et pour de l'or
ils engageraient leur vie aussi facilement qu'ils engagent leurs terres. Tu
ratifieras, tu accompliras sans doute, mon fr�re, toutes les promesses que
je pourrai faire en ton nom.�

�Assur�ment, mon fr�re, r�pondit Isaac: et je b�nis le ciel qui m'a envoy�
un tel consolateur dans ma mis�re. Il ne faut pas cependant leur accorder
tout de suite la totalit� de leurs demandes, car tu trouveras que c'est le
propre de cette maudite race de demander des marcs, et ensuite de se
contenter de recevoir des onces. Au surplus, fais comme tu jugeras
convenable, car ceci me met au d�sespoir, et � quoi me servirait tout mon
or, si l'enfant de mon amour venait � p�rir?�

�Adieu donc, dit le m�decin, et puisse-t-il t'arriver tout ce que ton coeur
d�sire!� Ils s'embrass�rent et partirent chacun par une route diff�rente.
Le paysan estropi� resta quelque temps � regarder apr�s eux.

�Ces chiens de juifs! dit-il, ne pas plus faire attention � un membre libre
d'une corporation, que si j'�tais un esclave ou un Isra�lite circoncis
comme eux. Ils auraient bien pu, il me semble, me jeter un ou deux mancus.
Rien ne m'obligeait � leur apporter leur maudit griffonnage, et �  courir
le risque d'�tre ensorcel�, comme plus d'une personne m'en a averti. Je me
soucie bien du morceau d'or que la jeune fille m'a donn�, si, lorsque
j'irai � confesse, � P�ques prochain, je dois �tre grond� par le pr�tre, et
si je suis oblig� de lui donner le double pour me r�concilier avec lui, et
peut-�tre encore recevoir le nom de _Messager Boiteux_ du juif, par dessus
le march�? Je crois r�ellement que j'ai �t� ensorcel� par cette fille,
pendant que je me tenais pr�s d'elle. Mais �'a toujours �t� de m�me; soit
juif, soit Gentil, toutes les fois qu'il y avait une commission � faire,
personne ne pouvait rester en place; et, ma foi! moi-m�me, quand j'y pense,
je donnerais outils, boutique, tout, pour lui sauver la vie.�


CHAPITRE XXXIX.


      �� jeune fille! tout impitoyable que soit ton coeur,
      le mien ne le c�de pas au tien pour la fiert�.�

                                       SEWARD.


Vers la fin du jour o� le jugement, si on peut l'appeler ainsi, avait eu
lieu, on  frappa doucement � la porte de la chambre qui servait de prison �
R�becca. Ce bruit ne d�rangea nullement la captive, qui, dans ce moment,
r�citait la pri�re du soir prescrite par sa religion, et qu'elle termina
en chantant l'hymne suivant:


  Quand Isra�l, peuple ch�ri de Dieu,
  S'en retournait du pays d'esclavage,
  L'astre sauveur marchait devant l'H�breu;
  Guide imposant, et qui sur ce rivage
  S'environna d'un nuage de feu.
  Durant le jour la colonne enflamm�e
  Avec lenteur, sur les peuples surpris,
  Suivait son cours voil� par la fum�e,
  Tandis qu'au loin les sables d'Idum�e
  Gardaient l'�clat de ses rayons ch�ris.

  Les hymnes saints s'�levaient dans les nues,
  Au son bruyant des clairons et des cors;
  Et de Sion les vierges ing�nues,
  Aux chants guerriers unissaient leurs accords.
  Nos ennemis d�daignent les prodiges;
  Isra�l voit mourir ses faibles tiges;
  En refusant de suivre les sentiers,
  Nos fiers a�eux ont pay� leurs prestiges,
  Et de leurs maux tu nous rends h�ritiers.

  Bien que pr�sent, tu restes invisible,
  Quand brilleront de plus fortun�s jours,
  Que ta m�moire offre un voile sensible,
  Contre des feux qui nous trompent toujours;
  Et quand la nuit, de ses noires t�n�bres,
  Aura couvert nos riantes cit�s,
  Retiens tes coups dans ces momens fun�bres,
  Et pr�te-nous tes divines clart�s.

  � Babylone en silence et captives,
  Ont d� g�mir nos harpes fugitives:
  Tout Isra�l est en proie aux tyrans.
  Sur nos autels plus de feux odorans;
  Et nos clairons et nos trompes sommeillent.
  Mais ta cl�mence a dit: qu'ils se r�veillent!
  Le sang des boucs et la chair des b�liers
  N'ont aucun prix o� mon regard s'attache;
  D'humbles pensers, un coeur pur et sans tache,
  Me sont plus chers et non moins familiers.

Lorsque le silence eut succ�d� au chant expressif de la pi�t� de R�becca,
on frappa de nouveau � la porte. �Entre, dit-elle, si  tu es un ami: si tu
es un ennemi, je n'ai pas les moyens de te refuser l'entr�e.�--�Je suis,
dit Brian de Bois-Guilbert en entrant dans l'appartement, un ami ou un
ennemi, suivant le r�sultat de cette entrevue.�

Alarm�e � la vue de cet homme, dont elle regardait la passion licencieuse
comme la cause de ses malheurs, R�becca, d'un air timide et r�serv�,
quoique anim�e d'un sentiment de crainte r�elle qu'elle ne manifesta point,
se retira dans la partie la plus recul�e de l'appartement, comme bien
d�termin�e � s'�loigner autant qu'elle le pourrait, mais aussi � d�fendre
son terrain le plus long-temps possible. Elle prit une attitude, non de
d�fi, mais de r�solution, comme quelqu'un qui voudrait �viter de provoquer
une attaque, mais qui serait bien d�cid� � repousser de tout son pouvoir
celle que l'on tenterait de diriger contre lui.

�Vous n'avez aucun motif de me craindre, R�becca, dit le templier, ou, s'il
faut que je m'exprime avec plus de pr�cision, vous n'avez, du moins en ce
moment, aucun motif de me redouter.�--�Je ne vous crains point, dit
R�becca, dont la respiration oppress�e semblait d�mentir l'h�ro�sme du
discours; ma confiance est ferme et je ne vous crains point.�

�Vous n'en avez pas de sujet, r�pondit Bois-Guilbert; vous n'avez pas
maintenant � redouter que je renouvelle mes pr�c�dentes tentatives dict�es
par la d�mence. � quelques pas d'ici sont des gardes sur lesquels je n'ai
aucune autorit�. Ils sont charg�s de vous conduire � la mort, R�becca, et
n�anmoins ils ne souffriraient pas que vous fussiez insult�e par qui que ce
soit, m�me par moi, si ma d�mence, car c'est r�ellement une d�mence,
pouvait me faire oublier � ce point.�

�Que le ciel soit lou�! dit la juive; la mort est ce qui m'�pouvante le
moins dans ce repaire d'iniquit�.�--�Sans doute, r�pliqua le templier,
l'id�e de la mort n'a rien d'effrayant pour une ame courageuse, lorsqu'elle
se pr�sente soudainement et ouvertement. Un coup port� par une lance ou par
une �p�e, pour moi, serait peu de chose. Pour toi, sauter du haut d'une
tour, te percer d'un poignard, n'inspire  point de terreur; l'infamie, la
perte de l'honneur, voil� ce que l'un et l'autre consid�rerait. Remarque
bien, je te parle ainsi, parce que tu penses que mes id�es et mes sentimens
sur l'honneur sont diff�rens des tiens; mais nous savons l'un et l'autre
mourir pour lui.�

�Infortun�! dit la juive, es-tu donc condamn� � exposer ta vie pour des
principes dont tes propres r�flexions et ton propre jugement ne
reconnaissent point la solidit�? Certes, c'est se d�pouiller d'un tr�sor en
�change d'une chose qui n'est pas du pain. Mais ne juge pas ainsi de moi.
Ta r�solution peut varier au gr� des vagues agit�es et inconstantes de
l'opinion humaine, la mienne est ancr�e sur le rocher des si�cles.�

�Silence, jeune fille, r�pondit le templier, de pareils discours ne servent
pas � grand'chose maintenant. Tu es condamn�e � mourir, non d'une mort
soudaine et douce, telle que le malheur la d�sire ou que le d�sespoir se la
donne, mais d'une suite continue, lente, affreuse, prolong�e, de tortures,
organis�es pour punir ce que la bigoterie diabolique de ces hommes appelle
ton crime.�

�Et � qui, si tel doit �tre mon destin, dit R�becca, � qui suis-je
redevable de tout cela? S�rement c'est � celui-l� seul qui, pour un motif
personnel et brutal, m'a tra�n�e jusqu'ici, et qui maintenant, pour quelque
autre motif secret, mais �galement personnel, s'efforce d'exag�rer le sort
�pouvantable auquel lui-m�me m'a expos�e.�--�Ne pense pas, dit le templier,
que je t'aie expos�e comme tu le dis; mon propre sein t'aurait servi de
bouclier pour te garantir d'un tel danger, avec autant d'ardeur et
d'abn�gation que j'en ai mis � te garantir des traits qui sans cela
t'auraient �t� la vie.�

�Si ton dessein e�t �t� d'accorder une protection honorable � l'innocence,
dit R�becca, je t'aurais remerci� de tes soins; mais comme il en est
autrement, malgr� les assertions contraires et souvent r�p�t�es, je te
d�clare que la vie n'est rien pour moi, si je devais la conserver au prix
que tu voudrais exiger.�

�Fais tr�ve � tes reproches, R�becca, dit le templier; j'ai mes propres
motifs de chagrin, et je ne supporterais pas que tu vinsses les
aggraver.�--�Quel est donc ton dessein? sire chevalier, dit la juive.
Dis-le en peu de mots. Si tu as quelque chose en vue, autre que d'�tre
t�moin du malheur dont tu es la cause, parle, et ensuite daigne, je t'en
supplie, me laisser � moi-m�me; le passage du temps � l'�ternit� est
court, mais il est terrible, et je n'ai que peu de momens pour m'y
pr�parer.�

�Je m'aper�ois, R�becca, dit Bois-Guilbert, que tu continues � faire peser
sur moi l'accusation des malheurs que j'aurais vivement d�sir� de pouvoir
pr�venir.�--�Sire chevalier, dit R�becca, je voudrais �viter de faire des
reproches; mais, comment peux-tu nier que je dois ma mort � ta passion
effr�n�e?�

�C'est une erreur, c'est une erreur, s'�cria pr�cipitamment le templier;
vous vous trompez si vous imputez � mes desseins ou � mes actions des
circonstances que je ne pouvais ni pr�voir ni emp�cher. Pouvais-je deviner
l'arriv�e inattendue de ce vieil imb�cille, que quelques �clairs de
bravoure, et les louanges donn�es aux stupides aust�rit�s d'un asc�tique,
ont �lev� pour le moment � un rang bien au dessus de son m�rite, au dessus
du sens commun, au dessus de moi, au dessus de plusieurs centaines de
chevaliers de notre ordre qui pensent et qui sentent comme des hommes
exempts des sots et ridicules pr�jug�s qui forment la base de ses opinions
et de ses actions?�

�Et cependant, dit R�becca, vous avez si�g� comme mon juge, tout innocente,
parfaitement innocente que j'�tais, et que vous saviez que j'�tais; vous
avez particip� � ma condamnation; bien plus, si je l'ai nettement compris,
vous devez vous-m�me compara�tre, en armes, pour soutenir l'accusation et
assurer l'ex�cution de la sentence.�

�Patience, jeune fille, r�pliqua le templier, patience, je t'en supplie; il
n'est pas de race qui sache aussi bien que la tienne c�der � l'orage et
gouverner sa barque de mani�re � tirer parti, m�me d'un vent contraire.�

�D�plorable, � jamais lamentable, dit R�becca, l'heure � laquelle la maison
d'Isra�l a �t� forc�e d'avoir recours � cet art! Mais l'adversit� courbe le
coeur, comme le feu courbe l'acier indocile; et ceux qui ne se gouvernent
plus par leurs propres lois, et qui ne sont plus habitans de leur �tat
libre et ind�pendant, doivent se courber et s'humilier devant les
�trangers. C'est une mal�diction prononc�e contre nous, sire chevalier,
m�rit�e sans doute en expiation de nos fautes et de celles de nos p�res;
mais vous, vous qui vous vantez de votre libert� comme d'un droit qui vous
appartient d�s votre naissance, combien n'est-il pas plus honteux pour vous
de vous abaisser jusqu'� flatter et caresser les pr�jug�s des autres, m�me
en d�pit de votre propre conviction?�

�Vos paroles sont am�res, R�becca, dit Bois-Guilbert en parcourant
l'appartement avec un air d'impatience; mais je ne suis point venu pour
faire assaut de reproches avec toi. Je veux que tu saches que Bois-Guilbert
ne c�de � homme quelconque, quoique les circonstances puissent l'engager
pour un temps � apporter quelque changement � ses projets; sa volont� est
comme le fleuve qui descend de la montagne, dont le cours peut bien �tre
d�tourn� pour quelques instans par un rocher, mais qui bient�t reprend sa
direction vers l'oc�an. Ce billet qui t'a conseill� de r�clamer le
privil�ge d'un champion, de qui as-tu pu penser qu'il venait, si ce n'est
de Bois-Guilbert? � quel autre individu as-tu pu inspirer de l'int�r�t?�

�R�pit bien court d'une mort instantan�e, r�pliqua R�becca, et qui me sera
de bien peu d'utilit�. Est-ce l� tout ce que tu as pu faire pour une
infortun�e, sur la t�te de qui tu as accumul� les chagrins, et que tu as
conduite jusqu'au bord du tombeau?�

�Non, jeune fille, r�pondit Bois-Guilbert, ce n'est pas l� tout ce que je
m'�tais propos�; sans la maudite intervention de ce vieux fanatique et de
cet imb�cille Goodalrick, lequel, bien que templier, affecte n�anmoins de
penser et de juger conform�ment aux lois ordinaires de l'humanit�, l'office
de champion d�fenseur �tait d�volu, non � un pr�cepteur, mais � un
compagnon de l'ordre. Alors moi-m�me, tel �tait mon projet au premier son
de la trompette, je me serais pr�sent� dans la lice comme ton champion, �
la v�rit� sous le d�guisement d'un chevalier errant qui va � la recherche
des aventures, afin de prouver la bont� de son bouclier et de sa lance; et
puis, que Beaumanoir e�t choisi, non pas un, mais deux, trois des fr�res
qui se trouvent maintenant ici, je n'avais pas le moindre doute que je ne
leur eusse fait vider les �triers avec ma simple lance. C'est ainsi,
R�becca, que ton innocence aurait �t� prouv�e, et je m'en serais remis � ta
reconnaissance pour la r�compense que tu m'aurais accord�e comme
vainqueur.�

�Tout ceci, sire chevalier, dit R�becca, n'est que pure vanterie, une
mani�re de vous faire un m�rite de ce que vous auriez fait, si vous n'aviez
pas trouv� convenable de faire autrement. Vous avez accept� mon gant; et mon
champion, si une cr�ature aussi abandonn�e, aussi d�laiss�e peut en trouver
un, doit s'exposer aux coups de votre lance dans la lice; et vous voudriez,
apr�s cela, vous donner avec moi l'air d'un ami et d'un protecteur!�

�Votre ami et votre protecteur! dit gravement le templier: eh bien, je veux
encore l'�tre; mais remarquez bien � quel risque, ou plut�t avec quelle
certitude de d�shonneur; et ensuite ne me bl�mez pas si je stipule mes
conditions avant d'exposer tout ce que j'aie eu jamais de plus cher
jusqu'ici, pour sauver la vie � une jeune fille juive.�

�Parle, dit R�becca, je ne te comprends point.�--�Eh bien! dit
Bois-Guilbert, je vais te parler avec autant de franchise que jamais bigot
p�nitent a parl� � son p�re spirituel, au tribunal de la p�nitence.
R�becca, si je ne comparais point dans la lice, je perds mon rang et ma
r�putation; je perds ce qui m'est plus cher que l'air que je respire, je
veux dire l'estime dont mes fr�res m'honorent, et l'espoir que j'ai d'�tre
un jour investi de cette supr�me autorit�, dont jouit aujourd'hui ce bigot
barbon, Lucas de Beaumanoir. Voil� le sort in�vitable qui m'attend, si je
ne comparais point contre toi. Que maudit soit ce Goodalrick qui m'a dress�
un pareil pi�ge! et doublement maudit Albert Malvoisin, qui m'a d�tourn� de
la r�solution que j'avais prise de jeter ton gant � la figure de ce
fanatique vieillard, qui avait �cout� une accusation aussi absurde, et
contre une cr�ature aussi noble et aussi aimable que tu l'es!�

�Mais � quoi sert maintenant tout ce jargon emphatique de flatterie? dit
R�becca; tu as d�clar� ton choix entre faire r�pandre le sang d'une femme
innocente, et conserver ton rang et tes esp�rances temporelles. � quoi sert
de discuter? ton choix est fait.�

�Non, R�becca, dit le chevalier d'un ton plus doux et en se rapprochant
d'elle, mon choix n'est point fix�; je dis plus, �coute-moi bien, c'est �
toi � le faire. Si je parais dans la lice, il faut que je soutienne ma
renomm�e comme guerrier, et si je fais cela, que tu aies un champion ou
non, tu meurs par le poteau et le fagot, car il n'existe pas un chevalier
qui ait combattu contre moi � �galit�, encore moins � sup�riorit� de
r�sultat, except� Richard Coeur-de-Lion et son favori Ivanhoe. Ivanhoe, tu
le sais fort bien, n'est pas en �tat de v�tir son corselet, et Richard est
prisonnier en pays �tranger. Ainsi donc, si je me pr�sente dans la lice, tu
meurs, quand bien m�me tes charmes engageraient quelque jeune �cervel� �
entrer en lice pour ta d�fense.�

�Mais � quoi bon me r�p�ter cela si souvent?� demanda R�becca.--�Il le
faut, r�pondit le templier, parce qu'il est essentiel que tu envisages ton
destin sous tous les rapports.�--�Eh bien! dit R�becca, tourne la
tapisserie et fais-moi voir l'autre c�t�.�

�Si je me pr�sente dans la lice, dit Bois-Guilbert, tu meurs d'une mort
lente et cruelle, accompagn�e de tourmens �gaux � ceux que l'on dit �tre
destin�s aux coupables dans l'autre vie. Mais, si je ne me pr�sente point,
je suis un chevalier d�grad� et d�shonor�, accus� de sorcellerie et de
communiquer avec les infid�les; le nom illustre que je porte, et que j'ai
rendu encore plus illustre par mes exploits, devient une d�nomination de
m�pris et de reproche; je perds la r�putation; je perds l'honneur; je perds
la perspective d'une grandeur � laquelle les empereurs m�me auraient peine
� s'�lever; je sacrifie mes projets d'ambition; je d�truis les plans que
j'avais construits aussi haut que les montagnes, par le moyen desquelles
les pa�ens disent que leur ciel faillit �tre escalad�... Eh bien, R�becca!
ajouta-t-il en se jetant � ses pieds, cette grandeur, je la sacrifie; cette
renomm�e, j'y renonce; ce pouvoir, je ne l'ambitionne plus, m�me en ce
moment o� je suis pr�s de m'en saisir, si tu veux dire: Bois-Guilbert, je
t'accepte pour mon amant.�

�Laissons l� toutes ces folies, sire chevalier, r�pondit R�becca, et
h�tez-vous d'aller trouver le r�gent, le prince Jean; par honneur pour la
couronne, on ne peut tol�rer les proc�d�s de votre grand-ma�tre. C'est ainsi
que vous me ferez jouir de votre protection, sans sacrifice de votre part,
et sans pr�sent, pour demander une r�compense de la mienne.�

�Je n'ai point de rapports avec ces personnages, dit Bois-Guilbert tenant
le bord de sa robe. C'est � toi seule que je m'adresse; et qu'est-ce qui
peut contrarier ton choix? Penses-y bien; fuss�-je un d�mon, le tr�pas est
pire, et c'est le tr�pas que j'ai pour rival.�

�Je ne discute point sur la mesure de ces maux,� dit R�becca qui craignait
de provoquer le chevalier dont elle connaissait le caract�re, mais qui
�tait �galement d�termin�e � ne pas souffrir la passion ni m�me faire
semblant de la souffrir. �Sois homme, sois chr�tien. S'il est vrai que ta
croyance vous recommande � tous cette charit� que vous pr�chez plus que
vous ne pratiquez, sauve-moi de cette mort affreuse, sans stipuler une
r�compense qui transformerait ta magnanimit� en vil trafic, en pure
op�ration mercantile.�

�Non, dit le bouillant templier en se relevant, non, jeune fille, tu ne
m'en imposeras pas ainsi. Si je renonce � ma renomm�e pr�sente et � mes
vues ambitieuses pour l'avenir, c'est pour toi que j'y renonce, et c'est
ensemble que nous devons fuir. �coute-moi, R�becca, dit-il en prenant de
nouveau un ton de douceur, l'Angleterre, l'Europe, tout cela ne compose pas
l'univers. Il y a d'autres sph�res dans lesquelles on peut se mouvoir, et
assez vastes, m�me pour mon ambition. Nous irons en Palestine. Conrad de
Montferrat[13] est mon ami, un v�ritable ami, tout aussi exempt que moi de
ces vains et sots scrupules qui tiennent la raison captive; plut�t faire
ligue avec Saladin qu'endurer les d�dains des bigots que nous m�prisons. Je
me fraierai de nouveaux sentiers pour m'�lever au fa�te des honneurs,
ajouta-t-il en marchant de nouveau � grands pas dans l'appartement.
L'Europe entendra le bruit des pas de celui qu'elle a retranch� du nombre
de ses enfans. Les millions d'hommes que ces crois�s envoient pour ainsi
dire � la boucherie en Palestine, ne peuvent la d�fendre aussi
efficacement; les sabres des nombreux milliers de Sarrasins ne sauraient
s'ouvrir une route aussi certaine dans cette terre pour la conqu�te de
laquelle on voit des nations enti�res prendre les armes, que la force, la
valeur et la discipline de moi et de ceux de nos fr�res qui, en d�pit de ce
vieux bigot, s'attacheront � moi, advienne ce qu'il pourra. Tu seras reine,
R�becca; c'est sur le mont Carmel que nous �tablirons le tr�ne que ma
valeur aura conquis, et le b�ton apr�s lequel j'ai si long-temps soupir�,
je l'�changerai contre un sceptre.�

      Note 13: Le texte porte Montserrat. A. M.

�Tout cela, dit R�becca, n'est qu'un r�ve, un vain songe, une vision de la
nuit; mais, f�t-ce m�me une r�alit�, rien de tout cela ne me touche. Il me
suffit de te dire que toute cette haute puissance � laquelle tu te proposes
de t'�lever, je ne veux point la partager avec toi. D'ailleurs je ne
regarde pas avec assez d'indiff�rence tous les liens qui nous attachent �
notre patrie et � notre foi religieuse pour accorder mon estime � celui
qui, apr�s avoir bris� ceux qui devaient le retenir dans le sein d'un ordre
dont il fait partie, ne craint point d'y renoncer uniquement dans la vue de
satisfaire sa passion d�sordonn�e pour la fille d'un autre peuple. Ne mets
point de prix � la libert� que tu veux me procurer, sire chevalier; ne
vends point un acte de g�n�rosit�; prot�ge l'opprim�e par esprit de charit�
et non pour ton avantage personnel. Va te mettre au pied du tr�ne
d'Angleterre; Richard �coutera mon appel de la sentence de ces hommes
cruels.�

�Jamais, R�becca! dit fi�rement le templier. Si je dois renoncer � mon
ordre, c'est pour toi seule que j'y renoncerai. Si tu rejettes mon amour,
l'ambition me restera; il ne faut pas que je perde de tous les c�t�s. Moi!
abaisser mon cimier devant Richard! Solliciter un don de ce coeur altier et
orgueilleux! Jamais, R�becca; jamais je ne placerai � ses pieds l'ordre du
Temple en ma personne. Je puis renoncer � mon ordre; mais le d�grader, mais
l'avilir, non, jamais!�

�Que Dieu, dans sa bont�, daigne me soutenir, dit R�becca, car je n'ai
gu�re de secours � esp�rer de la part des hommes.�--�C'est la v�rit�, dit
Bois-Guilbert, car toute fi�re que tu es, ma fiert� est �gale � la tienne.
Si j'entre dans la lice, la lance en arr�t, il n'est pas de consid�ration
humaine qui puisse m'emp�cher de faire usage de toute la force de mon bras,
et alors pense au sort qui t'attend. P�rir de la mort des plus grands
criminels; �tre consum�e au milieu des flammes d'un b�cher; savoir que tes
cendres seront dispers�es � travers les �l�mens dont nos corps sont
mystiquement compos�s; pas un atome ne restera de cette organisation, toute
gracieuse que nous puissions la repr�senter dans son �clat de mouvement et
de vie, R�becca, il n'est pas au pouvoir de la femme de s'arr�ter � une
pareille id�e; tu c�deras � mes instances; tu �couteras mon amour.�

�Bois-Guilbert, r�pondit la juive, tu ne connais pas le coeur de la femme,
ou tu n'as jamais convers� qu'avec celles qui avaient perdu leurs plus
nobles sentimens. Je te dis, fier templier, que jamais, dans tes batailles
les plus sanglantes, tu n'as fait preuve d'un courage comparable � celui
qu'a d�ploy� la femme, quand il �tait command� par l'affection ou le
devoir. Moi-m�me, je suis une femme �lev�e avec tous les soins de la
tendresse, naturellement timide dans le danger, et impatiente dans la
douleur; et cependant, lorsque nous entrerons l'un et l'autre dans la lice,
toi pour combattre, et moi pour souffrir, je sens au dedans de moi
l'assurance que mon courage surpassera le tien. Adieu; je n'ai plus de
paroles � perdre avec toi. Le peu de temps qui reste � la fille de Jacob �
passer sur la terre doit �tre employ� diff�remment. Elle doit chercher le
consolateur, qui peut bien d�tourner les yeux de dessus son peuple, mais
dont l'oreille est toujours ouverte au cri de celui qui le cherche avec
ferveur et v�rit�.�

�C'est donc ainsi que nous nous s�parons? dit le templier apr�s quelques
momens de silence; pl�t � Dieu que nous ne nous fussions jamais rencontr�s,
ou que tu fusses n�e noble et chr�tienne! Oui, lorsque je te regarde, et
que je pense quand et comment nous nous rencontrerons de nouveau, je
voudrais pouvoir �tre membre de ta race d�grad�e, ma main comptant des
shekels et transportant des lingots, au lieu de porter la lance et le
bouclier, courbant la t�te devant le dernier des nobles, et ne prenant un
air terrible que pour le d�biteur pauvre et insolvable; voil�, R�becca, ce
que je d�sirerais et � quoi je consentirais, pour passer ma vie avec lui,
et pour �viter la part �pouvantable que je dois avoir � ta mort.�

�Tu as d�peint le juif, dit R�becca, tel que l'a rendu la pers�cution de
ceux qui te ressemblent. Le ciel dans sa col�re la chass� de son pays; mais
l'industrie lui a ouvert le seul chemin � l'opulence et au pouvoir que
l'oppression n'a pu lui fermer. Lis l'histoire du peuple de Dieu, et
dis-moi si ceux par qui J�hovah a op�r� tant de merveilles parmi les
nations �taient alors un peuple d'avares et d'usuriers. Sache aussi,
orgueilleux chevalier, que nous comptons parmi nous des noms aupr�s
desquels votre noblesse la plus ancienne n'est que comme la citrouille
compar�e au c�dre; des noms qui remontent � ces temps recul�s o� la divine
pr�sence faisait trembler le propitiatoire entre les ch�rubins, et qui ne
tirent leur splendeur d'aucun prince de la terre, mais de la voix c�leste
qui ordonna � leurs p�res de s'approcher le plus de la congr�gation de la
vision. Tels furent les princes de la maison de Jacob.�

Les joues de R�becca se coloraient pendant qu'elle se vantait ainsi de
l'ancienne gloire de ses anc�tres; mais ces couleurs s'�vanouirent en
soupirant: �tels �taient les princes d'Isra�l; mais � pr�sent, tels ils ne
sont plus; ils sont foul�s aux pieds comme l'herbe fauch�e et m�l�e � la
boue des grands chemins. Cependant il s'en trouve encore parmi eux qui ne
d�mentent pas leur antique origine, et tu verras que la fille d'Isaac, fils
d'Adonikam, est de ce nombre. Adieu; je n'envie ni tes honneurs achet�s par
des flots de sang, ni les barbares anc�tres venus des landes bor�ales, ni
ta foi, qui est toujours dans ta bouche, et jamais dans ton coeur ou dans
tes actions.�

�De par le ciel, un sort est jet� sur moi, s'�cria le templier; je suis
port� � croire que ce squelette vivant, notre grand-ma�tre, a dit la
v�rit�, et le regret avec lequel je me s�pare de toi a quelque chose de
surnaturel. Cr�ature enchanteresse! ajouta-t-il en s'approchant plus pr�s
d'elle, mais d'un air respectueux; si jeune et si belle, si affranchie des
craintes de la mort, et pourtant condamn�e � mourir de la mani�re la plus
cruelle et la plus ignominieuse: qui pourrait ne pas pleurer sur ton sort
d�plorable? Les larmes, qui depuis vingt ans �taient inconnues � mes yeux,
les remplissent aujourd'hui pour toi, et je les sens couler sur mes joues
en te consid�rant. C'en est donc fait, rien ne peut maintenant te sauver.
Toi et moi nous ne sommes que les aveugles instrumens d'une fatalit�
irr�sistible qui nous poursuit, comme deux vaisseaux pouss�s devant
l'orage, luttant l'un contre l'autre pour s'ab�mer ensemble et p�rir dans
les flots. Pardonne-moi donc, et s�parons-nous du moins en amis. J'ai
vainement essay� d'�branler ta r�solution, et la mienne est �galement fix�e
comme les arr�ts immuables du destin.�

�C'est ainsi, dit R�becca, que les hommes rejettent sur le destin les
suites de leurs violentes passions. Mais je vous pardonne, Bois-Guilbert,
quoique vous soyez la cause de ma mort si pr�matur�e. Il y a de grandes
choses dont votre esprit �tait capable; mais c'est le jardin du paresseux,
et l'ivraie s'y est mise pour �touffer la bonne semence.�

�Oui, R�becca, dit le templier, je suis fier, indomptable; mais c'est ce
qui m'a �lev� au dessus des esprits vulgaires, des bigots et des l�ches qui
m'entourent. Je fus d�s ma premi�re jeunesse un enfant de la guerre,
audacieux dans mes vues, ferme et invariable dans leur ex�cution: tel je
serai toujours; imp�rieux, in�branlable et que rien ne pourrait faire
d�vier de ma route. L'univers en aura la preuve, mais tu m'as pardonn�,
n'est-ce pas, R�becca?�--�Aussi librement que jamais victime pardonna � son
bourreau.�--�Adieu donc, dit le templier,� et il quitta l'appartement.

Le commandeur Albert de Malvoisin attendait avec impatience dans une
chambre contigu� le retour de Bois-Guilbert.--�Tu as tard� bien long-temps,
lui dit-il; j'�tais comme �tendu sur des charbons ardens, par le d�sir que
j'�prouvais de te revoir. Que serait-il arriv� si le grand-ma�tre, ou
Conrad son espion, fussent venus ici? j'aurais pay� cher ma complaisance.
Mais qu'as-tu donc, fr�re? tes pas sont chancelans, ton front est aussi
sombre que la nuit[14]. Qu'as-tu donc, Bois-Guilbert?�--�Je suis, r�pondit
le templier, dans le m�me �tat qu'un mis�rable condamn� � mourir avant une
heure. Non, par la sainte hostie, je suis encore plus mal, car il y en a
qui dans une situation pareille quittent la vie aussi facilement qu'un
vieil habit. Par le ciel, Malvoisin, cette jeune fille m'a d�sarm� et a
d�truit ma r�solution. Je suis presque r�solu d'aller trouver le
grand-ma�tre, et de lui d�clarer que j'abjure l'ordre � sa barbe, et refuse
de jouer le r�le cruel que sa tyrannie m'a impos�.�

      Note 14: _Thy brow is as black as night_: image vraiment ossianique
      remplac�e par cette id�e commune: �ton front para�t charg� de noirs
      soucis,� dans la version de M. Defauconpret. A. M.

�Tu es fou, r�pondit Malvoisin, c'est vouloir te ruiner sans pour cela
conserver une seule chance de sauver cette juive qui te para�t si ch�re.
Beaumanoir nommera un autre champion pour soutenir son jugement � ta place,
et l'accus�e ne p�rira pas moins que si tu eusses rempli le triste devoir
qu'il t'impose.�--�Cela est faux, r�pliqua Bois-Guilbert, je prendrai
moi-m�me les armes pour la d�fendre; et si je le fais, Malvoisin, je pense
que tu ne connais pas un seul des chevaliers de notre ordre qui veuille se
tenir sur la selle devant la pointe de ma lance.�

�Soit; mais tu oublies que tu n'auras ni le loisir, ni les moyens
d'ex�cuter ce projet insens�. Va trouver Lucas de Beaumanoir, dis-lui que
tu as renonc� � ton voeu d'ob�issance, et tu verras combien de temps le
vieux despote te laissera libre de ta personne. Tes paroles se seront �
peine �chapp�es de tes l�vres, que tu seras jet� � cent pieds sous terre,
dans les cachots de la pr�ceptorerie, pour subir un jugement comme
chevalier f�lon; ou s'il continue � croire que tu es ensorcel�, tu n'auras
plus pour lit que de la paille, du pain et de l'eau pour aliment, les
t�n�bres pour clart�, et des cha�nes pour jouets dans quelque cellule de
couvent, isol�, �tourdi par les exorcismes, et noy� d'eau b�nite pour
chasser l'ennemi qui se sera empar� de toi. Il faut te pr�senter dans la
lice, ou tu es un homme perdu et d�shonor�.�

�Je fuirai, dit Bois-Guilbert, j'irai dans une contr�e lointaine, o� la
folie et le fanatisme n'ont pas encore p�n�tr�; aucune goutte du sang de
cette cr�ature ang�lique ne sera r�pandu de mon consentement.�--�Tu ne
saurais fuir, lui dit le pr�cepteur, ton d�lire a excit� le soup�on, et
l'on ne te permettra point de sortir de la commanderie. Essaie si tu veux;
pr�sente-toi � la porte et tu verras comment les sentinelles t'y recevront.
Tu es surpris et bless� de pareilles pr�cautions; mais si tu fuyais tu
encourrais le d�shonneur de ta race et ta propre d�gradation, en m�me temps
que tes exploits se trouveraient comme effac�s du souvenir. Songe � cela.
En quel lieu iront-ils cacher leurs t�tes, ces compagnons d'armes qui te
sont si d�vou�s, quand Bois-Guilbert, la meilleure lame de l'ordre, sera
proclam� ren�gat et f�lon devant le peuple assembl�? Quel deuil pour la
cour de France, quelle joie pour l'orgueilleux Richard, quand il apprendra
que le chevalier qui sut lui tenir t�te en Palestine, et dont la renomm�e
�clipsa la sienne propre, a perdu toute sa gloire et son honneur pour le
seul amour d'une juive qu'il n'a pu m�me sauver par un tel sacrifice!�

�Malvoisin, dit le chevalier, je te remercie; tu as touch� la corde la plus
sensible de mon coeur. Quoi qu'il arrive, jamais le titre de f�lon ne sera
ajout� au nom de Bois-Guilbert. Pl�t � Dieu que Richard lui-m�me ou
quelqu'un de ses favoris d'Angleterre, par�t dans l'ar�ne! Mais ils seront
absens, aucun ne risquera de rompre une lance pour une fille innocente et
pers�cut�e.�--�Tant mieux pour toi, si cela est, dit le pr�cepteur; si
aucun champion ne se pr�sente pour la d�fense de cette jeune infortun�e, tu
auras �t� �tranger au sort fatal de R�becca, tout le bl�me retombera sur le
grand-ma�tre qui n�anmoins s'en fera gloire.�

�Tu dis vrai, r�pondit Bois-Guilbert; si aucun champion ne para�t, je
n'aurai rien � me reprocher, et je ne serai que t�moin du spectacle, mont�
sur mon palefroi et couvert de mes armes au milieu de la lice; je ne
prendrai aucune part � ce qui doit en r�sulter.�--�Pas la moindre, dit
Malvoisin, pas plus que la banni�re de saint-Georges, quand on la porte
dans une procession.�--�Eh bien, ma r�solution est prise. La juive m'a
rebut�, m�pris�, accabl� de reproches; pourquoi lui sacrifierais-je
l'estime que j'ai acquise de mes semblables? Oui, Malvoisin, je viendrai
dans l'ar�ne.�

� ces mots il sortit en h�te de l'appartement, et le pr�cepteur le suivit
pour le surveiller, et le confirmer dans son dessein; car il portait le
plus vif int�r�t � la r�putation de Bois-Guilbert, esp�rant de grands
avantages dans le cas o� celui-ci deviendrait quelque jour grand-ma�tre de
l'ordre; ce qui lui permettrait alors de monter � un des premiers rangs. Il
avait encore un motif bien puissant pour agir de la sorte, vu les promesses
que lui avait prodigu�es Conrad de Mont-Fichet, s'il contribuait � la
condamnation de l'infortun�e Isra�lite. Cependant, quoique, en combattant
les sentimens de compassion de son ami, il e�t sur lui tout l'avantage
qu'une disposition vile, astucieuse et �go�ste donne sur un homme agit� par
des passions violentes et oppos�es, il eut besoin d'employer toute sa ruse
pour maintenir Bois-Guilbert dans la r�solution qu'il lui avait fait
adopter. Il fut contraint de le surveiller de tr�s pr�s, pour l'emp�cher de
reprendre ses projets de fuite, ou pour faire avorter son dessein de revoir
le grand-ma�tre, et d'en venir � une rupture ouverte avec son chef supr�me.
Enfin, il dut lui r�p�ter fr�quemment les m�mes argumens par lesquels il
s'�tait efforc� de lui prouver qu'en paraissant dans la lice comme
champion, en une telle circonstance, lui, Bois-Guilbert, sans h�ter ni
retarder le sort de R�becca, suivrait uniquement la voie par laquelle il
saurait mettre � couvert en m�me temps son honneur et sa renomm�e.


       *       *       *       *       *


CHAPITRE XL.


      �Spectres, loin d'ici! voil� Richard lui-m�me.�

                        SHAKSPEARE. _Richard III_.


Lorsque le chevalier noir, car il est n�cessaire de reprendre le cours de
ses aventures, eut quitt� le grand arbre qui avait servi de lieu de
rendez-vous au brave Locksley, il se rendit en droite ligne � une maison
religieuse du voisinage, peu vaste et peu riche, nomm�e le prieur� de
Saint-Botolph, o� Ivanhoe bless� avait �t� conduit apr�s la prise du
ch�teau, par les soins du fid�le Gurth et du magnanime Wamba. Il est
inutile � pr�sent de mentionner ce qui arriva dans l'intervalle, entre
Wilfrid et son lib�rateur: il suffit de dire qu'apr�s une longue et
s�rieuse conf�rence, des messages furent envoy�s par le prieur dans
plusieurs directions, et que, le lendemain matin, le chevalier noir se
disposa � continuer son voyage, accompagn� de Wamba qui lui servait de
guide.

�Nous nous retrouverons � Coningsburgh, dit-il � Ivanhoe, puisque c'est l�
que ton p�re Cedric doit c�l�brer les fun�railles de son noble parent. Je
voudrais voir vos amis saxons, cher Wilfrid, et me lier avec eux; tu m'y
joindras, et je me charge de te r�concilier avec ton p�re.� � ces mots il
re�ut un affectueux adieu d'Ivanhoe, qui lui exprima le plus vif d�sir
d'accompagner son lib�rateur; mais le chevalier noir n'y voulut pas
consentir. �Demeure ici aujourd'hui, tu auras � peine assez de force pour
voyager demain; je ne veux d'autre guide que l'honn�te Wamba, qui jouera
pr�s de moi le r�le de moine ou celui de fou, selon l'humeur o� je me
trouverai.�

�Et moi, dit Wamba, je vous suivrai tr�s volontiers; je d�sire vivement
assister au banquet des fun�railles d'Athelstane; car, s'il n'est pas
splendide et nombreux, le d�funt sortira du tombeau pour venir se prendre
de querelle avec le cuisinier, son intendant et l'�chanson: ce serait, vous
l'avouerez, un spectacle assez amusant. Toutefois, sire chevalier, je prie
votre valeur de m'excuser, et je compte sur elle pour faire ma paix avec
Cedric, si mon esprit vient � faillir.�

�Et que pourrait ma faible valeur, mon cher bouffon, si ton esprit venait �
�chouer? apprends-moi cela.�--�L'esprit, noble chevalier, r�pliqua le
bouffon, peut faire beaucoup; c'est un fripon vif et intelligent qui voit
le c�t� faible de son voisin, qui en profite et se tient � l'�cart si
l'orage des passions vient � gronder trop haut; mais le courage est un
compagnon vigoureux qui brise tout: il rame � la fois contre vent et mar�e,
et poursuit son chemin malgr� tous les obstacles. Et moi, bon chevalier, si
je prends soin du temp�rament de notre noble ma�tre dans le beau temps,
j'esp�re que vous vous en chargerez durant la temp�te.�

�Sire chevalier du cadenas, puisque tel est votre plaisir de vous faire
donner ce nom, dit Ivanhoe, je crains que vous n'ayez pris pour guide un
fou bien bavard et bien importun; mais il conna�t tous les sentiers de nos
bois aussi bien que le meilleur des gardes qui les fr�quentent; et le
pauvre diable, comme vous l'avez pu voir, est aussi fid�le que l'acier qui
ne rompt point.�--�S'il a le don de montrer le chemin, dit le chevalier, je
ne serai point f�ch� qu'il le rende agr�able. Adieu, mon cher Wilfrid, je
te recommande de ne pas songer � te mettre en voyage avant demain.�

Parlant ainsi, il pr�senta sa main � Ivanhoe, qui la pressa contre ses
l�vres; et prenant cong� du prieur, il monta � cheval et partit avec son
guide Wamba. Ivanhoe les suivit des yeux, jusqu'� ce que les arbres de la
foret les eussent d�rob�s � ses regards, et il retourna au couvent. Mais
peu d'instans apr�s Wilfrid demanda � voir le prieur. Le vieillard vint en
h�te, et s'informa avec inqui�tude de l'�tat des blessures du chevalier.

�Je me trouve mieux, dit ce dernier, que je ne l'esp�rais; ma blessure est
moins profonde que je ne l'avais cru d'abord, d'apr�s la faiblesse o�
m'avait mis la perte de mon sang: peut-�tre que le baume employ� pour la
gu�rir a �t� efficace. Je me sens presque assez fort d�j� pour porter une
armure, et je suis tellement bien, que mes pens�es me poussent � ne plus
rester dans l'oisivet� plus long-temps.�--�� Dieu ne plaise, dit le prieur,
que le fils de Cedric s'en aille de mon couvent avant que ses blessures ne
soient cicatris�es! Ce serait une honte pour la communaut� si je le
souffrais.�--�Je ne songerais point � quitter votre demeure hospitali�re,
v�n�rable prieur, si je ne me sentais point capable de supporter la fatigue
du voyage, et si je n'�tais pas forc� de l'entreprendre.�--�Et qui donc
peut vous obliger � un si prompt d�part?� dit le prieur.--�N'avez-vous donc
jamais, mon digne p�re, lui r�pondit le chevalier, ressenti de f�cheux
pronostics auxquels il vous �tait impossible d'assigner aucune cause?
N'avez-vous jamais trouv� votre esprit tout obscurci par des nuages, comme
les paysages fantastiques qui apparaissent tout � coup dans les airs sous
les feux du soleil, et qui annoncent la temp�te? Croyez-vous que de
semblables pressentimens soient indignes de notre attention, et ne soient
pas comme des inspirations de nos anges gardiens, qui nous avertissent de
quelques dangers impr�vus?�

�Je ne saurais nier, dit le prieur en faisant un signe de croix, que le
ciel n'ait ce pouvoir, et que de pareilles choses n'aient exist�; mais
alors de telles inspirations avaient un but visible et utile. Mais toi,
bless� comme tu l'es, � quoi te servirait de suivre les pas de celui que tu
ne peux aider, s'il �tait attaqu�?�--�Prieur, dit Ivanhoe, vous vous
trompez. Je me sens assez fort pour �changer un coup de lance contre
quiconque voudrait me d�fier. Mais ne peut-il courir aucun autre p�ril o�
je pourrais le secourir autrement que par les armes? Il n'est que trop vrai
que les Saxons n'aiment point la race normande. Et qui sait ce qui peut
arriver s'il se pr�sente au milieu d'eux, dans un moment o� leurs coeurs
sont irrit�s de la mort d'Athelstane, et o� leurs t�tes seront �chauff�es
par les orgies du banquet fun�raire? Je regarde cette apparition parmi eux
comme tr�s p�rilleuse, et je suis r�solu de partager ou de pr�venir le
danger auquel il s'expose. Je te prie donc de me laisser partir sur un
palefroi dont le pas soit plus doux que celui de mon destrier.�

�Assur�ment, dit le v�n�rable eccl�siastique, vous aurez ma propre
haquen�e; elle est accoutum�e � l'amble, et son allure est aussi favorable
au voyageur que la jument de l'abb� de Saint-Alban. Vous ne pourriez
trouver une monture plus commode que Malkin, nom sous lequel je d�signe ma
b�te, quand m�me vous prendriez le poulain du jongleur qui danse � travers
les oeufs sans en briser aucun. Je la dois au prieur de Saint-Bees, et je
vous promets que c'est un animal rempli d'intelligence, et qui ne
souffrirait pas un fardeau incommode. J'empruntai un jour le _Fructus
temporum_ de l'abb� de Saint-Bees, et, je vous l'assure, elle ne voulut
point franchir la porte du couvent que je n'eusse �chang� l'�norme in-folio
contre mon br�viaire.�--�Fiez-vous � moi, mon p�re, dit Ivanhoe, je ne
l'accablerai point d'un trop lourd fardeau, et si Malkin me provoque au
combat, je vous certifie que j'en saurai triompher.�

Gurth arriva dans ce moment, et attacha aux talons du chevalier une paire
de grands �perons dor�s propres � convaincre le cheval le plus r�tif que le
meilleur parti � prendre est de se conformer aux volont�s du cavalier.
Cette vue inspira des craintes au prieur pour sa ch�re monture, et il
commen�a � se repentir int�rieurement de sa courtoisie. �J'ai oubli�,
dit-il, de vous pr�venir, sire chevalier, que ma mule se cabre au premier
coup d'�peron. Il vaudrait mieux que vous prissiez dans la grange la mule
de notre pourvoyeur. Je puis l'envoyer chercher, et elle sera pr�te en
moins d'une heure. Elle ne saurait �tre que fort douce, ayant fait
r�cemment toute notre provision de bois pour l'hiver, et ne recevant jamais
un grain d'avoine.�--�Je vous remercie, r�v�rend p�re, mais je m'en
tiendrai � votre premi�re offre, puisque d�j� votre Malkin est sortie et a
franchi la porte principale. Gurth portera mon armure, et pour le reste,
soyez bien s�r que le dos de Malkin ne sera point charg�, et qu'elle n'aura
aucune raison � all�guer pour lasser ma patience. Maintenant recevez mes
adieux.�

Ivanhoe descendit l'escalier plus vite et plus ais�ment que sa blessure ne
l'e�t fait esp�rer, et il sauta lestement sur la mule, joyeux d'�chapper �
l'importunit� du prieur qui le suivait aussi vite que son �ge et son
embonpoint le permettaient, tant�t chantant la louange de Malkin, tant�t
recommandant au chevalier de ne la point trop fatiguer. �Elle est dans
l'�ge le plus dangereux pour les jumens comme pour les filles, dit le
prieur en riant lui-m�me du bon mot; elle est dans sa quinzi�me ann�e.�

Ivanhoe qui songeait � toute autre chose qu'aux importans avis et aux
fac�ties du prieur, et qui ne voulait pas entendre davantage ces r�flexions
bizarres sur la mule, le poids qu'elle devait porter et le pas qu'elle
devait tenir, donna sur-le-champ � Malkin le signal du d�part, au moyen
d'un coup d'�peron au flanc, et il prescrivit � Gurth de le suivre. Pendant
qu'� travers la foret il suivait le chemin de Coningsburgh, en allant � la
trace du chevalier noir, le prieur se tenant � la porte du couvent
l'accompagnait des yeux, et criait: �Sainte Marie! comme ils sont vifs et
imp�tueux ces hommes de guerre! je voudrais bien ne lui avoir pas confi�
Malkin; car, perclus comme je le suis, par un rhumatisme, que deviendrai-je
s'il lui arrive malheur? Et, cependant, ajouta-t-il apr�s une seconde
r�flexion, comme je n'�pargnerais pas mes vieux membres ni mon sang pour la
bonne cause de la vieille Angleterre, Malkin doit aussi courir le m�me
hasard, et il peut arriver qu'ils jugent notre pauvre couvent digne de
quelque magnifique donation; du moins qu'ils envoient au vieux prieur un
jeune cheval habitu� au pas. S'ils ne font rien de tout cela, car les
grands oublient souvent les services des petits, je me trouverai
suffisamment r�compens�, en songeant que j'ai rempli mon devoir. Mais il
est temps de faire sonner la cloche pour appeler les fr�res au d�jeuner
du r�fectoire; c'est un appel auquel ils ob�issent plus volontiers qu'�
celui des matines[15].�

      Note 15: Ceci rappelle les vers du _Lutrin_ de Boileau:

      �Ces chanoines vermeils et brillans de sant�
      S'engraissaient d'une longue et sainte oisivet�;
      Sans sortir de leurs lits, plus doux que leurs hermines,
      Ces pieux fain�ans faisaient chanter matines,
      Veillaient � bien d�ner, et laissaient en leur lieu
      � des chantres gag�s le soin de louer Dieu.�

      Ch. Ier.

      Walter Scott a la t�te pleine des ouvrages de nos meilleurs
      �crivains; mais il ne les cite point: il croit peut-�tre que sa
      nationalit� en souffrirait.

� ces mots le prieur revint en clopinant[16] vers le r�fectoire, afin de
pr�sider � la distribution du stockfish et de l'ale qu'on venait de servir
pour le repas des fr�res. Haletant et grave, il s'assit � table, et laissa
�chapper quelques mots des avantages que le couvent pouvait esp�rer et des
services que lui-m�me venait de rendre, lesquels, dans une autre
circonstance, eussent attir� l'attention g�n�rale. Mais le stockfish �tait
fort sal�, l'ale assez bonne, et les m�choires des fr�res commensaux trop
occup�es pour qu'ils pussent laisser quelque usage � leurs oreilles; de
sorte que nul des anachor�tes ne fut tent� de r�fl�chir sur les discours
myst�rieux de leur sup�rieur, except� le fr�re Diggory[17], qui �tait
afflig� d'un atroce mal de dents et ne pouvait m�cher que d'un cot� de la
bouche.

      Note 16: _Hobbled back_, clopine pour le retour, expression que
      M. Defauconpret a rendue par �il reprit � pas lents le chemin,� ce
      qui n'est pas, je crois, reproduire un des traits les plus
      caract�ristiques de l'abb�.  A. M.

      Note 17: _Digged_, creus�; _gory_, plein de mauvais sang; comme qui
      dirait, le fr�re de _triste figure_. A. M.

Pendant ce temps, le chevalier noir et son guide parcouraient
tranquillement l'obscurit� de la for�t. Tant�t le bon chevalier fredonnait
� demi-voix des chansons qu'il avait retenues de quelque troubadour
amoureux, tant�t il encourageait par ses questions le penchant naturel de
Wamba au babil, de mani�re que leur conversation �tait un m�lange assez
bizarre de chants et de quolibets. Nous essaierons d'en offrir une id�e au
lecteur. Il faut vous repr�senter ce chevalier comme nous l'avons d�j�
d�peint: haut de taille, vigoureusement constitu�, ayant de larges �paules,
et mont� sur un cheval noir qui semblait avoir �t� choisi tout expr�s pour
le fardeau qu'il devait supporter; le cavalier avait lev� la visi�re de son
casque pour respirer plus librement, mais la mentonni�re en �tait ferm�e,
de fa�on qu'il e�t �t� difficile de distinguer ses traits. On voyait
pourtant des joues pleines et vermeilles, quoique brunies par le soleil de
l'orient, et de grands yeux bleus qui �tincelaient sous l'ombre form�e par
sa visi�re lev�e; du reste, toute la physionomie et la contenance du
chevalier annon�aient une gaiet� insouciante, une confiance affranchie de
toute crainte, un esprit aussi peu fait � pr�voir le danger que prompt � le
d�fier quand il se pr�sentait, et qu'il attendait sans �tonnement, la
principale de ses pens�es ou de ses occupations ayant �t� la guerre et les
aventures p�rilleuses.

Le bouffon portait ses v�temens ordinaires; mais les derniers �v�nemens
dont il avait �t� t�moin l'avaient d�termin� � substituer � son sabre de
bois une esp�ce de couteau de chasse bien affil�, et un petit bouclier,
objets dont il s'�tait assez bien servi, malgr� sa profession, dans la tour
de Torquilstone, le jour de la ruine de ce ch�teau. Il est vrai que
l'infirmit� du cerveau de Wamba ne consistait gu�re qu'en une sorte
d'impatience irritable qui ne lui permettait ni de rester long-temps dans
la m�me posture, ni de suivre un certain cours d'id�es, quoiqu'il s�t
s'acquitter � merveille de ce qui n'exigeait qu'une attention de quelques
minutes, et qu'il sais�t parfaitement tout ce qui fixait un moment son
intelligence.

Dans la circonstance actuelle il changeait perp�tuellement de situation sur
son cheval; tant�t sur le cou, tant�t sur la croupe de l'animal; d'autres
fois les deux jambes pendantes du m�me c�t�, ou la face tourn�e vers la
queue; enfin remuant sans cesse, et tourmentant de mille fa�ons la pauvre
b�te, qui finit par se cabrer et le jeter sur le gazon, accident qui n'eut
d'autre suite que d'�veiller le rire du chevalier et de forcer son guide �
demeurer plus tranquille.

Au point de leur voyage o� nous revenons � eux, ils �taient occup�s �
chanter un virelai, o� le bouffon m�lait un refrain moiti� rauque moiti�
doux au savoir plus grand du chevalier de Fetterlock ou du cadenas[18].
Voici quel �tait ce virelai;

      LE CHEVALIER.

      L�ve-toi, douce Anna-Marie,
      D�j� revient l'astre du jour;
      Il revient dorer la prairie,
      Et le brouillard fuit � son tour.
      Les oiseaux dans l'�pais bocage
      Ont repris leur joyeux ramage;
      Debout, l'aurore est de retour.
      Du chasseur absent de sa couche
      Le cor sonne aux bois d'alentour,
      D'o� le cerf effray� d�bouche;
      Et l'�cho charm� du d�sert
      Redit ce sauvage concert.
      L�ve-toi donc, Anna-Marie,
      Sors de ta chaste r�verie,
      Et viens de ta maison ch�rie
      Fol�trer sur le gazon vert.

      WAMBA.

      Quel bruit r�sonne � mon oreille?
      � Tybalt, ne m'�veille pas;
      Sur le duvet quand je sommeille,
      Qu'un doux songe a pour moi d'appas!
      Que sont, pr�s d'un r�ve paisible,
      Les plaisirs du monde �veill�?
      � Tybalt, j'y suis peu sensible,
      Mon coeur en est peu chatouill�.
      Devant le brouillard qui s'enl�ve,
      Que l'oiseau r�p�te ses chants;
      Que du cor, au milieu des champs,
      Le bruit aigu monte et s'ach�ve:
      Des sons plus doux et plus touchans
      Me flattent pendant que je r�ve;
      Mais ne crois pas qu'en ces momens
      Ton amour occupe mon r�ve.

�D�licieuse chanson, dit Wamba quand ils l'eurent finie, et belle morale,
je le jure par ma marotte. Il me souvient que je la chantais un jour � mon
camarade Gurth qui, par la gr�ce de Dieu et de son ma�tre, n'est pas moins
aujourd'hui qu'un homme libre; et nous re��mes tous deux la bastonnade pour
�tre demeur�s au lit jusqu'� deux heures apr�s le soleil lev�, pour r�p�ter
notre romance; rien qu'en songeant � l'air il me semble que le terrible
jonc secoue mes �paules et m'arrache des cris. Cependant, pour vous
obliger, noble chevalier, je n'ai point balanc� � chanter la partie
d'Anna-Marie.� Le bouffon passa ensuite � une autre chanson comique, dans
laquelle le chevalier, saisissant le ton, l'accompagna comme on va le voir:

      LA VEUVE DE WYCOMBE.

      LE CHEVALIER ET WAMBA.

      Trois preux galans de l'est, du nord et du couchant,
      (Mes amis, chantons � la ronde),
      Ensemble courtisaient certaine veuve blonde:
      De qui la veuve a-t-elle �cout� le penchant?

      Le premier qui parla, venu de Tynedale[19],
      Se pr�tendait issu d'a�eux de grand renom;
      Devant cette origine, ing�nieux d�dale,
      La veuve dira-t-elle non?

      Son p�re �tait un laird[20], son oncle �tait un squire[21];
      Son orgueil �galait celui d'Agamemnon.
      Elle lui dit: Ailleurs va conter ton martyre;
      � tes voeux ma r�ponse est non.

      WAMBA.

      Celui du Nord jura sur son ame et sa race
      Qu'il �tait gentilhomme et valeureux Gallois.
      Elle lui dit: Grand bien vous fasse!
      Je ne vivrai pas sous vos lois.

      Il s'appelait David, Ap Tudor, Morgan, Rhice.
      C'est trop de noms, lui dit-elle en riant;
      Une veuve aupr�s d'eux aurait trop de service;
      Offrez ailleurs votre soupir br�lant.

      Mais du comt� de Kent, un beau fermier arrive,
      Chantant sa joyeuse chanson:
      La veuve � son aspect cesse d'�tre r�tive;
      Il est riche et gaillard; elle ne dit plus non.

      ENSEMBLE.

      L'�cossais, le Gallois, rebut�s de la belle,
      Vont chercher un autre tendron;
      Car au fermier de Kent, � sa rente annuelle,
      Aucune veuve n'a dit non.

�Je voudrais, Wamba, dit le chevalier, que notre h�te du grand ch�ne, ou le
joyeux moine son chapelain, entendissent cette chanson � la louange de
notre yeoman fermier.�--�Pour moi, je ne m'en soucierais pas, dit le
bouffon, si je ne voyais le cor suspendu � votre baudrier.�--�Oui, dit le
chevalier, c'est un gage de l'amiti� de Locksley, quoique je n'en aie
apparemment nul besoin. Trois mots sur ce cor, et je suis s�r de voir
accourir � notre aide une bande de braves archers.�

      Note 18: _Fetter_, fers; _lock_, cha�ne ou tresse; comme qui dirait
      le chevalier de la _cha�ne de fer_. C'est ici le _cadenas_, et nous
      l'avons d�j� employ�, dans ce sens, plusieurs fois. A. M.

      Note 19: Pays sur la limite de l'Angleterre et de l'�cosse.

      Note 20: Gentilhomme �cossais.

      Note 21: Gentilhomme anglais. A. M.

�Je dirais, � Dieu ne plaise que nous n'ayons leur visite, reprit Wamba, si
ce beau pr�sent n'�tait point l� pour emp�cher qu'ils n'exigeassent de nous
un droit de passe.�--�Que veux-tu dire par l�? Penses-tu que sans ce gage
d'amiti� ils oseraient nous attaquer?�--�Je ne dis rien, car ces arbres ont
des oreilles comme les murailles. Mais r�pondez � votre tour, sire
chevalier: quand vaut-il mieux avoir sa cruche et sa bourse pleines que
vides?�--�Ma foi, jamais, je pense, dit le chevalier.�--�Vous ne m�ritez
d'avoir pleine ni l'une ni l'autre pour m'avoir fait une semblable r�ponse.
Il vaut mieux vider sa cruche avant de la passer � un Saxon, et laisser
l'argent � la maison avant de s'aventurer dans un bois.�

�Vous prenez donc nos amis pour des voleurs,� dit le chevalier du
cadenas.--�Je n'ai point dit cela, beau chevalier, reprit Wamba; mais un
voyageur peut soulager son cheval en le d�chargeant d'un fardeau
inutile, et un homme soulager son semblable en lui �tant ce qui est la
source de tout mal. Je ne veux donc pas injurier ceux qui rendent de
tels services; seulement je voudrais avoir laiss� ma malle et ma bourse
chez moi, si je rencontrais ces braves gens dans ma route, afin de leur
�viter la peine de m'en d�barrasser.�

�Nous devons prier pour eux, mon ami, nonobstant l'id�e flatteuse que tu en
donnes.�--�Je prierai pour eux de tout mon coeur, mais � la maison et non
dans la for�t, comme l'abb� de Saint-Bees, qu'ils contraignirent � dire la
messe dans le creux d'un arbre qui lui servit de stalle.�--�Quoi que tu
puisses en penser, Wamba, ces yeomen ont rendu de grands services � Cedric
au ch�teau de Torquilstone.�--�J'en conviens, mais c'�tait en guise de
trafic avec le ciel.�

�De trafic avec ciel! Que veux-tu dire par l�?�--�Rien de plus simple: ils
font avec le ciel une balance de compte, suivant que notre vieil intendant
le pratiquait dans ses �critures, suivant que l'�tablit le juif Isaac avec
ses d�biteurs: comme ce dernier, ils donnent peu et prennent beaucoup;
calculant sans doute en leur faveur, � titre d'usure, sept fois la somme
que la sainte Bible a promise sur les emprunts charitables.�

�Donne-moi un exemple de ce que tu entends; je ne sais rien des chiffres ou
r�gles d'int�r�t en usage.�--�Puisque votre valeur a l'intelligence si
bouch�e, je vous dirai que ces gens balancent une bonne action avec une qui
n'est pas aussi louable; par exemple, ils donnent une demi-couronne � un
fr�re mendiant, sur cent besans d'or pris � un gros abb�; ou ils caressent
une jolie fille dans un bois, en respectant une veuve rid�e.�--�Laquelle de
ces actions est la bonne, et quelle est celle qui ne l'est pas?� demanda le
chevalier. �Bonne plaisanterie! bonne plaisanterie! dit Wamba; la compagnie
des gens d'esprit aiguise l'intelligence. Je vous assure que vous n'avez
rien dit d'aussi bien, sire chevalier, lorsque vous chantiez matines avec
le saint ermite; mais, pour suivre mon raisonnement, vos braves gens de la
foret b�tissent une chaumi�re en br�lant un ch�teau; ils d�corent une
chapelle et pillent une �glise; ils d�livrent un pauvre prisonnier et
mettent � mort un sh�riff[22]; ils secourent un franklin saxon, et jettent
dans les flammes un baron normand. Ce sont enfin de gentils voleurs,
d'honn�tes brigands; mais il vaut toujours mieux les rencontrer quand leur
balance n'est pas de niveau.�

      Note 22: Sorte de pr�fet ou chef de comt� en Angleterre. A. M.

�Et pourquoi cela? dit le chevalier; parce qu'alors ils �prouvent de la
contrition et t�chent de r�tablir l'�quilibre, vu que cette balance ne
penche jamais du bon cot�; mais quand elle est de niveau, malheur � ceux
qu'ils rencontrent. Les premiers voyageurs qu'ils trouveront apr�s leur
bonne action � Torquilstone, seront �corch�s tout vifs. Et cependant,
ajouta le bouffon en se rapprochant du chevalier, il y a dans les bois des
compagnons encore plus dangereux que les outlaws.�

�Et que peuvent-ils �tre? je crois, dit le chevalier, qu'il ne s'y trouve
ni loups, ni ours.�--�Les hommes d'armes de Malvoisin, r�pondit Wamba;
sachez que dans un moment de trouble, une demi-douzaine de ces hommes est
plus dangereuse qu'une bande de loups enrag�s. � l'heure qu'il est, ils
attendent leur proie, et ils ont recrut� les soldats �chapp�s de
Torquilstone; et si nous en rencontrions une bande, elle nous ferait payer
un peu cher nos exploits. Maintenant, sire chevalier, permettez-moi de vous
demander ce que vous feriez si deux de ces gens fondaient sur nous.�--�Je
les clouerais contre terre avec ma lance s'ils osaient s'opposer � notre
passage.�--�Mais s'ils �taient quatre?�--�Je les ferais boire � la m�me
coupe.�--�S'ils �taient six, pendant que nous ne sommes que deux, ne vous
rappelleriez-vous pas alors le pr�sent de Locksley?�--�Quoi! je demanderais
du secours contre une pareille canaille[23], qu'un vrai chevalier chasse
devant lui, comme le vent chasse les feuilles dess�ch�es!�--�Alors, je vous
prierai, sire chevalier, de vouloir bien me permettre d'examiner de plus
pr�s le cor dont le son a un pouvoir si merveilleux.�

      Note 23: Le texte porte _rascaille_, mot imit� du fran�ais
      _canaille_, et qui vient de _rascal_, faquin. A. M.

Le chevalier, pour satisfaire � la curiosit� du Bouffon, d�tacha le cor de
son baudrier et le remit � Wamba, qui aussit�t le pendit � son cou:
_tra-lira-la_, dit-il en chuchotant les notes convenues. �Je connais ma
gamme aussi bien qu'un autre.�--�Que veux-tu dire, faquin? rends-moi ce
cor.�--�Contentez-vous, sire chevalier, de savoir que j'en aurai soin.
Quand la valeur et la folie voyagent ensemble, la folie doit porter le cor,
parce que c'est elle qui souffle le mieux.�--�Wamba, ceci passe les limites
du respect, dit le chevalier noir, prends garde de mettre ma patience �
bout.�--�Point de violence, sire chevalier, dit Wamba en s'�cartant � une
certaine distance du champion impatient�, ou la folie vous montrera qu'elle
a une bonne paire de jambes, et laissera la valeur chercher toute seule sa
route � travers la for�t.�

�Tu m'as vaincu, Wamba, reprit le chevalier; tu as fait vibrer une corde
sensible; d'ailleurs, je n'ai pas le temps de me quereller avec toi: garde
le cor, et poursuivons notre chemin.�--�Vous me promettez de ne point me
maltraiter, sire chevalier, dit Wamba.�--�Je te le promets, faquin.�--�Foi
de chevalier! continua Wamba en se rapprochant avec pr�caution.�--�Foi de
chevalier! mais h�tons-nous.�--�Ainsi donc, voil� la valeur et la folie
r�concili�es encore une fois, dit le bouffon en se repla�ant sans crainte
aupr�s du chevalier noir; je n'eusse pas aim� un coup de poing comme celui
que vous appliqu�tes au moine, quand sa pi�t� roula comme une quille sur
le sol; et maintenant que la folie porte le cor, il est temps que la valeur
se l�ve et secoue sa crini�re; car si je ne me trompe, je vois l�-bas de la
compagnie qui nous attend.�

�Qu'est-ce qui te fait juger ainsi? dit le chevalier. Je viens de voir
�tinceler � travers le feuillage quelque chose qui ressemble � un
morion. Si c'�taient d'honn�tes gens ils suivraient le sentier; mais
cette broussaille est une chapelle choisie par les clercs de
Saint-Nicolas.�--�Par ma foi, dit le chevalier en baissant sa visi�re,
je crois que tu as raison.� Il la baissa bien � point; car � l'instant
trois fl�ches lui arriv�rent au front, et l'une d'elles lui f�t entr�e
dans la cervelle si le casque ne l'e�t garantie; les deux autres furent
par�es par le bouclier qui pendait � son cou.�

�Grand merci, ma bonne armure. Wamba, il faut montrer de la vigueur,� dit
le chevalier; et il se pr�cipita vers le taillis. Il y fut entour� par sept
individus qui se firent contre sa fougue un rempart de leurs lances. Trois
de ces armes le touch�rent et se bris�rent comme si elles eussent rencontr�
une tour d'airain. Les yeux du chevalier noir semblaient lancer le feu �
travers les ouvertures de sa visi�re. Il se leva sur ses �triers, et, avec
une dignit� singuli�rement imposante, il s'�cria: �Que signifie ceci, mes
ma�tres?� Les assaillans ne lui r�pondirent qu'en tirant leurs �p�es et en
l'attaquant de toutes parts avec ce cri: �Mort au tyran!�--�Ah! saint
�douard! saint Georges! dit le chevalier noir en abattant un homme � chaque
invocation, il y a donc ici des tra�tres?�

Les agresseurs, quelque d�termin�s qu'ils fussent, se tenaient hors de la
port�e d'un bras qui � chaque coup donnait la mort; et il �tait � pr�sumer
que sa seule valeur allait mettre en fuite tous ceux qui l'assaillaient,
quand un chevalier couvert d'armes bleues, qui jusqu'alors s'�tait tenu en
arri�re, fondit sur le noir fain�ant; mais, au lieu de le frapper de sa
lance, il la poussa contre le cheval que celui-ci montait, et qui tomba
bless� � mort. �C'est le trait d'un l�che et d'un f�lon!� s'�cria le
chevalier noir en tombant avec son coursier.

En ce moment, le bouffon prit son cor dont le bruit soudain fit retirer un
peu les assassins, et Wamba, quoique mal arm�, ne balan�a point � voler au
secours du chevalier noir. �L�ches! s'�cria celui-ci, n'avez-vous pas honte
de reculer au seul bruit d'un cor?� Anim�s par cette apostrophe, ils
attaqu�rent de nouveau le noir fain�ant, qui n'eut d'autre ressource que de
s'adosser contre un ch�ne et de se d�fendre l'�p�e � la main. Le chevalier
f�lon, qui avait pris une autre lance, �piant le moment o� son redoutable
antagoniste �tait serr� de plus pr�s, galopa vers lui dans l'espoir de le
clouer avec sa lance contre l'arbre, lorsque Wamba fit encore �chouer ce
projet. Le bouffon, suppl�ant � la force par l'agilit�, et �tant d�daign�
par les hommes d'armes, occup�s d'un objet plus important, voltigeait �
quelque distance du combat, et il arr�ta l'�lan du chevalier bleu, en
coupant les jarrets de son cheval d'un revers de son couteau de chasse. Le
cheval et le cavalier mordirent aussit�t la poussi�re; mais la situation du
chevalier du cadenas n'en �tait pas moins p�rilleuse, car il �tait assailli
par plusieurs hommes compl�tement arm�s, et il commen�ait � s'�puiser par
la violence de ses efforts r�it�r�s sur tous les points, quand une fl�che
inconnue et soudaine �tendit par terre celui des combattans qui le
harcelait le plus; et presque au m�me instant une bande d'archers ayant �
leur t�te Locksley et le moine, sortirent du taillis et se ru�rent sur les
marauds qu'ils tu�rent ou bless�rent tous dangereusement. Le chevalier noir
remercia ses lib�rateurs avec une dignit� qu'ils n'avaient pas remarqu�e
jusqu'alors; car on le prenait plut�t pour un soldat courageux que pour un
personnage de haut rang.

�Avant de vous t�moigner ma reconnaissance, mes braves amis, leur dit-il,
il importe que je sache quels sont ces ennemis que je n'avais point
provoqu�s.� Wamba leva la visi�re du chevalier bleu qui para�t �tre le chef
de ces bandits. Aussit�t le bouffon courut au chef des assassins, qui,
froiss� par sa chute et embarrass� sous son coursier bless�, ne pouvait ni
fuir ni opposer aucune r�sistance.

�Venez, vaillant chevalier, lui dit Wamba, il faut que je sois votre
armurier apr�s avoir �t� votre �cuyer. Je vous ai d�mont�, et je vais
maintenant vous d�livrer de votre casque.� En parlant ainsi, et sans
c�r�monie, il d�noua les cordons du casque qui, roulant sur le sol, montra
au chevalier noir des traits qu'il �tait loin de pr�sumer.
�Waldemar Fitzurse! dit-il frapp� de surprise; et quel motif a pu pousser
un homme de ton rang et de ta naissance � une exp�dition aussi inf�me?�

�Richard, lui r�pondit le chevalier captif en le regardant avec fiert�, tu
connais peu le coeur humain, si tu ne sais pas � quoi l'ambition et la
vengeance peuvent entra�ner un fils d'Adam.�--�La vengeance! dit le
chevalier noir; je ne t'ai jamais fait aucun mal; tu n'as rien � venger sur
moi.�--�Ma fille, Richard, dont tu as d�daign� l'alliance, n'�tait-ce pas
une injure que ne peut pardonner un Normand, dont le sang est aussi noble
que le tien?�--�Ta fille! reprit le chevalier noir, et telle est la cause
de ton inimiti� et qui te portait � vouloir me tuer!... Mes amis,
�loignez-vous un peu, j'ai besoin de lui parler seul... Maintenant que
personne ne nous entend, Waldemar, dis-moi la v�rit�: qui t'a port� � cet
acte de sc�l�ratesse?�--�Le fils de ton p�re, r�pondit Waldemar, et en
agissant ainsi, il vengeait � son tour ta d�sob�issance envers ton p�re.�

Les yeux de Richard, �tincel�rent d'indignation, mais il reprit bien vite
son sang-froid ordinaire. La main sur le front, il resta un moment �
regarder Fitzurse dans les traits duquel �clataient l'orgueil et la honte �
la fois. �Tu ne me demandes point gr�ce, Waldemar, dit le roi.�--�Celui qui
est sous les griffes du lion n'ignore pas, dit Fitzurse, qu'il ne peut en
attendre.�--�Re�ois-la donc sans l'avoir demand�e, r�pond Richard; le lion
ne se repa�t point de cadavres. Garde ta vie, mais � la condition que dans
trois jours tu quitteras l'Angleterre, et tu iras cacher ton infamie dans
ton ch�teau normand, et que tu ne citeras jamais le nom de Jean d'Anjou
comme ayant quelque chose de commun avec ta f�lonie. Si tu foules encore le
sol anglais apr�s le temps que je t'ai accord�, attends-toi � mourir, ou si
tu souffles un mot qui puisse porter atteinte � l'honneur de ma maison, de
par saint Georges l'autel m�me ne te servirait pas de refuge; je te ferai
pendre aux cr�neaux de ton propre ch�teau pour servir de p�ture aux
corbeaux. Qu'on donne un cheval � Locksley, car je vois que vos archers se
sont empar�s de ceux qui �taient libres, et qu'il parte sain et sauf.�--�Si
je ne jugeais que la voix de celui qui me parle de droit � son ob�issance,
r�pondit Locksley, je lancerais � ce sc�l�rat une fl�che qui lui
�pargnerait la fatigue d'un plus long voyage.

�Tu portes un coeur anglais, Locksley, dit le chevalier noir, et tu as bien
pens� en jugeant que j'avais droit � ton ob�issance. Je suis Richard, roi
d'Angleterre.� � ces mots prononc�s avec le ton de majest� convenable au
rang �lev� et au caract�re noble de Coeur-de-Lion, tous les archers mirent
le genou en terre devant lui. Ils lui pr�t�rent serment et implor�rent le
pardon de leurs offenses. �Relevez-vous, mes amis, dit Richard d'un ton
gracieux et les regardant d'un oeil dans lequel l'expression de sa bont�
naturelle avait d�j� fait place � celle du ressentiment, tandis que ses
traits ne conservaient aucune trace de la lutte terrible, sinon que son
teint �tait encore anim�; relevez-vous, dit-il, mes amis; les fautes que
vous avez pu commettre, soit dans les for�ts, soit dans la plaine, sont
effac�es par les services importans que vous avez rendus � mes sujets
opprim�s devant les murs de Torquilstone, et le secours que vous venez de
donner � votre monarque. Relevez-vous et soyez toujours des sujets fid�les.
Et toi, brave Locksley...�--�Ne m'appelez plus Locksley, mon roi,
connaissez-moi sous mon v�ritable nom. D�plorable sort! la renomm�e en est
sans doute venue jusqu'� vous. Je suis Robin-Hood de la for�t de Sherwood.�

�Le roi des proscrits et le prince des bons enfans! dit le roi: et qui n'a
pas entendu citer un nom qui a retenti jusque dans la Palestine! Va, je te
promets, brave proscrit, que je ne me souviendrai contre toi d'aucun fait
commis en mon absence pendant les temps orageux qui y ont donn� sujet.�

�Le proverbe dit vrai,� r�pondit Wamba avec un peu moins de gaiet� que de
coutume:

      �Quand les chats n'y sont pas,
      Les souris sont en danse.�

�H� quoi! Wamba, te voil�, dit Richard, il y avait si long-temps que je
n'avais entendu ta voix, que j'ai cru que tu avais pris la fuite.�

�Moi prendre la fuite! dit Wamba; et depuis quand la folie se
s�parerait-elle de la valeur; voil� le troph�e de mon sabre. Le bon cheval
gris que je voudrais bien revoir sur ses jambes, � condition que son ma�tre
resterait couch� en sa place. Il est vrai que j'ai d'abord un peu l�ch�
pied; car une jaquette n'est pas � l'�preuve des coups de lance comme une
bonne armure d'acier; mais si je n'ai point combattu � la pointe de l'�p�e,
convenez que j'ai bien sonn� la charge.�

�Et fort � propos, honn�te Wamba, dit le roi. Ce bon service ne sera pas
oubli�.�

�_Confiteor, confiteor_, s'�cria d'un ton soumis une voix � c�t� du roi; je
suis au bout de mon latin pour le moment; mais j'avoue ma haute trahison,
et je demande l'absolution avant qu'on ne me m�ne � mort.�

Richard se retourna et aper�ut le joyeux fr�re � genoux r�p�tant son
rosaire, tandis que son gourdin, qui n'avait pas �t� oisif pendant le
combat, �tait rest� sur le gazon � c�t� de lui. Sa physionomie cherchait �
exprimer la plus grande contrition; ses yeux �taient lev�s et les coins de
sa bouche abaiss�s, ainsi que le disait Wamba, comme les coins de
l'ouverture d'une bourse; n�anmoins cette affectation de p�nitence �tait
risiblement d�mentie par un air plaisant qui per�ait sur ses traits
grossiers et semblait indiquer que sa crainte et son repentir n'�taient que
de l'hypocrisie. �Pourquoi es-tu � genoux, fou de pr�tre? as-tu peur que
ton dioc�sain n'apprenne que tu sers bien la cause de Notre-Dame et de
Saint-Dunstan? Ne crains rien, Richard d'Angleterre ne trahit pas les
secrets qui passent sur le flacon.�--�Non, mon gracieux souverain, r�pondit
l'ermite, bien connu des curieux dans l'histoire de Robin-Hood sous le nom
de fr�re Truck, ce n'est pas la croix que je crains, c'est le sceptre;
h�las! mon poing sacril�ge s'est appesanti sur l'oreille de l'oint du
Seigneur.�

�Ah, ah! dit Richard, le vent vient donc de ce c�t�? en v�rit�, j'avais
oubli� le soufflet, quoique l'oreille m'en ait siffl� toute la journ�e;
mais si le coup a �t� bien donn�, je m'en rapporte � ces braves gens
pour savoir s'il n'a pas �t� bien rendu; et si tu penses que je te doive
encore quelque chose, tu n'as qu'� t'appr�ter pour un autre
paiement.�--�Nullement, r�pondit le fr�re Truck, mon pr�t a �t� bien
rendu, et avec usure; puisse votre majest� toujours payer ses dettes
aussi largement.�--�Si je pouvais les payer avec la m�me monnaie,
r�pondit le roi, mes cr�anciers ne trouveraient jamais le tr�sor
vide.�--�Et cependant, dit le fr�re reprenant son air hypocrite, je ne
sais quelle p�nitence m'imposer pour ce coup sacril�ge.�--�N'en parlons
plus, fr�re, dit le roi, apr�s en avoir tant re�u des pa�ens et des
infid�les, il faudrait manquer de raison pour chercher querelle au
soufflet d'un clerc aussi saint que l'est celui de Copmanhurst;
cependant, honn�te fr�re, je crois qu'il vaudrait mieux pour l'�glise et
pour toi que je te procurasse une licence pour te d�froquer et te
conserver en qualit� d'archer de notre garde, attach� � notre personne,
comme tu l'�tais jadis � l'autel de saint Dunstan.�--�Mon seigneur, dit
le fr�re, j'implore votre pardon, et vous me l'accorderiez facilement,
si vous saviez seulement combien le p�ch� de paresse s'est empar� de
moi. Saint Dunstan puisse-t-il long-temps nous �tre favorable. Il reste
tranquille dans sa niche, quoique j'oublie mes oraisons pour aller tuer
un daim gras; je passe parfois la nuit hors de ma cellule, � faire je ne
sais quoi, saint Dunstan ne se plaint jamais; c'est le ma�tre le plus
doux, le plus paisible qu'on ait jamais fabriqu� en bois; mais devenir
garde de mon souverain monarque, l'honneur est grand, sans doute;
n�anmoins s'il m'arrivait de m'�carter pour aller dans quelque coin
consoler une veuve, ou dans quelque foret pour tuer un daim: o� est ce
chien de pr�tre? dirait l'un; qui a vu ce maudit Truck? dirait l'autre;
ce coquin de moine d�froqu� d�truit plus de gibier que la moiti� du
comt�, dirait un garde; il poursuit aussi toutes les daines timides du
pays, dirait un second; enfin, mon bon seigneur, je vous prie de me
laisser tel que vous m'avez trouv�; ou, pour peu qu'il vous plaise
d'�tendre votre bienveillance sur moi, veuillez ne me consid�rer que
comme le pauvre clerc de la cellule de saint Dunstan de Copmanhurst, �
qui la moindre donation sera des plus agr�ables.�

�Je t'entends, dit le roi, et j'accorde au r�v�rend clerc la permission de
prendre mon bois et de tuer mon gibier dans mes for�ts de Warneliffe, mais
je ne lui permets de tuer que trois daims chaque saison, et si, d'apr�s ma
permission, tu n'en tues pas trente, je ne suis ni chevalier chr�tien ni
vrai roi.�--�Je puis assurer � votre majest�, dit le fr�re, que, par la
gr�ce de saint Dunstan, je trouverai le moyen de multiplier les dons de
votre lib�ralit�.�--�Je n'en doute pas, fr�re, dit le roi; mais comme le
gibier alt�re, mon sommelier aura ordre de te pourvoir tous les ans d'un
tonneau de vin sec ou de Malvoisin, et trois muids d'ale (bi�re) de premi�re
qualit�; si tout cela ne suffit pas pour te d�salt�rer, tu viendras � ma
cour et tu feras connaissance avec mon sommelier.�--�Et pour saint Dunstan,
dit le moine, j'ajouterai une chape, une �tole, et une nappe d'autel,
continua le roi en faisant le signe de la croix. Mais ne donnons pas un ton
s�rieux � nos plaisanteries dans la crainte que Dieu ne nous punisse de
penser � nos folies plus qu'� l'honorer et � le prier.�--�Je r�ponds de mon
patron, dit le pr�tre ga�ment.�--�R�ponds de toi-m�me, fr�re,� dit le roi
Richard d'un ton s�v�re; mais aussit�t il tendit la main � l'ermite, et
celui-ci, un peu honteux, s'agenouilla pour la baiser.--�Tu fais moins
d'honneur � ma main ouverte que tu n'en fais � mon poing ferm�, dit le
monarque; tu ne fais que t'agenouiller devant l'une, et l'autre t'a �tendu
par terre.� Mais le fr�re craignant peut-�tre de commettre quelque nouvelle
offense en continuant la conversation sur un ton trop plaisant (c'est ce
que devraient �viter particuli�rement tous ceux qui ont � parler avec des
rois), fit un profond salut et se retira en arri�re. En m�me temps deux
autres personnages parurent en sc�ne.

       *       *       *       *       *


CHAPITRE XLI.


      �Salut aux grands seigneurs, qui ne sont pas plus
      heureux, quoique plus puissans que nous. S'ils veulent
      voir nos passe-temps sous nos verts feuillages, ils
      seront bien venus dans nos bosquets joyeux.�

                                           MAC-DONALD.

Les nouveaux venus �taient Wilfrid d'Ivanhoe mont� sur le palefroi du
prieur de Botolph, et Gurth qui le suivait sur le cheval de guerre de son
ma�tre. L'�tonnement d'Ivanhoe fut extr�me quand il vit son roi couvert de
sang et entour� de six ou sept cadavres, dans le petit taillis qui avait
�t� le lieu du combat. Il ne fut pas moins surpris de voir Richard au
milieu de tant d'habitans des bois qui lui paraissaient �tre les proscrits
de la foret. Ce cort�ge lui semblait dangereux pour un prince. Il h�sitait
s'il devait s'adresser au roi comme au chevalier noir, et r�fl�chissait
comment il devait se conduire envers lui. Richard vit son embarras. �Ne
crains pas, Wilfrid, lui dit-il, de t'adresser � Richard Plantagenet; tu le
vois entour� de v�ritables Anglais, quoiqu'ils aient peut-�tre �t�
entra�n�s par un sang trop bouillant.�--�Sire Wilfrid d'Ivanhoe, lui dit le
brave proscrit en s'avan�ant, mes protestations n'ajouteraient rien �
celles de mon souverain. Cependant qu'il me soit permis de dire avec
quelque orgueil que de tous les hommes qui ont souffert beaucoup, il n'a
pas de sujets plus fid�les que ceux qui sont maintenant devant lui.�--�Je
n'en puis douter, brave homme, dit Wilfrid, puisque tu es du nombre. Mais
que signifient ces traces de carnage et de combats, ces hommes tu�s, et
l'armure sanglante de mon prince?�--�La trahison nous suivait, Ivanhoe, dit
le roi, mais grace � ces braves gens elle a trouv� son ch�timent. Ah!
maintenant j'y pense, toi aussi tu es un tra�tre, continua Richard en
souriant, un tra�tre d�sob�issant: mes ordres n'�taient-ils pas positifs,
ne devais tu pas te reposer � Saint-Botolph jusqu'� ce que ta blessure f�t
gu�rie.�--�Elle est gu�rie, dit Ivanhoe, elle ne vaut pas maintenant une
piq�re d'�pingle. Mais pourquoi, oh! pourquoi, noble prince, affliger ainsi
les coeurs de vos fid�les sujets et exposer votre vie dans des aventures
t�m�raires, comme si elle n'�tait pas plus pr�cieuse que celle d'un simple
chevalier errant, qui n'a d'autre int�r�t sur terre que celui qui se trouve
au bout de  sa lance et de son �p�e.�

�Oui, Richard de Plantagenet, dit le roi, ne veut d'autre gloire que celle
que lui procurent sa lance et son �p�e. Oui, Richard  de Plantagenet est
plus fier de mener � fin une aventure avec son �p�e et son bras, que s'il
rangeait en bataille une arm�e de cent mille hommes.�--�Mais votre royaume,
mon prince, dit Ivanhoe, votre royaume est menac� de guerre civile, vos
sujets courent toute esp�ce de danger, s'il faut qu'ils soient tout � coup
priv�s de leur souverain dans quelques unes de ces aventures que vous
poursuivez journellement � votre bon plaisir; et en ce moment m�me je vois
que votre salut tient du miracle.�--�Oh, Oh! mon royaume et mes sujets,
r�pliqua Richard avec impatience; mais je te dirai, sire Wilfrid, que les
meilleures d'entre eux sont pr�ts � me payer mes folies avec la m�me
monnaie. Par exemple, mon tr�s fid�le serviteur Wilfrid d'Ivanhoe n'ob�it
pas � mes ordres positifs, et cependant il vient faire un sermon � son roi,
parce qu'il ne suit pas exactement ses conseils: lequel de nous d'eux a le
plus de droit de sermonner l'autre. Quoi qu'il en soit, pardonnez-moi, mon
fid�le Wilfrid, le temps que j'ai pass� et que je dois encore passer
incognito � Saint-Botolph, est comme je te l'ai d�j� dit, tr�s n�cessaire,
afin que mes amis et mes nobles d�vou�s aient le temps de rassembler leurs
forces, afin que lorsque le retour de Richard sera annonc�, il se trouve �
la t�te d'une arm�e qui fasse trembler ses ennemis et an�antisse ainsi la
trahison sans qu'on ait besoin de tirer l'�p�e du fourreau. Estoteville et
Bohun ne sont pas assez en forces pour marcher sur York avant vingt-quatre
heures d'ici. Il faut que j'aie des nouvelles de Salisbury au sud et de
Beauchamp dans le Warwickshire, ainsi que de Multon et de Percy au nord. Il
faut que le chancelier s'assure de Londres. Une apparition trop subite
m'exposerait � d'autres dangers que ceux dont pourraient me tirer ma lance
et mon �p�e, quoique second�es par l'arc du brave Robin, le gourdin du
fr�re Truck et le cor du sage Wamba.

Wilfrid s'inclina d'un air soumis, il sentit qu'il �tait utile de combattre
l'esprit chevaleresque qui portait souvent son ma�tre � s'exposer � des
dangers qu'il aurait �vit�s facilement, ou plut�t qu'il lui �tait
impardonnable de chercher. Wilfrid soupira et se tut, tandis que Richard
s'applaudissait d'avoir impos� silence � son conseiller, quoiqu'au fond de
son coeur il sent�t la justice de ses observations. Il continua la
conversation avec Robin-Hood. �Roi des proscrits, lui dit-il, n'auriez-vous
rien � offrir � votre confr�re en royaut�, car ces mis�rables d�funts m'ont
donn� de l'exercice et de l'app�tit.�

�En toute v�rit�, r�pliqua le braconnier, et j'aurais garde de mentir � mon
souverain, notre magasin est en grande partie pourvu de...� Il s'arr�ta
avec quelque embarras. �De gibier, n'est-ce pas[24], dit ga�ment Richard;
bien, bien, on ne peut s'attendre � mieux, et vraiment quand un roi ne veut
pas rester chez lui, ni prendre la peine de tuer lui-m�me son gibier, il me
semble qu'il ne doit pas se f�cher de le trouver tu� d'avance.�

�Alors, dit Robin, si votre majest� daigne encore honorer de sa pr�sence un
des lieux de rendez-vous de Robin-Hood, la venaison ne manquera pas, non
plus que l'ale (la bi�re), et peut-�tre bien un vin passable.� Le
braconnier se mit en marche, suivi du joyeux monarque, plus content
peut-�tre de cette rencontre fortuite avec Robin-Hood et ses compagnons,
qu'il ne l'aurait �t� dans sa royaut� au milieu d'un cercle brillant de
pairs et de nobles. Tout ce qui �tait nouveau en fait de soci�t� ou
d'aventures faisait le bonheur de Richard Coeur-de-Lion, et il n'�tait
jamais si content que lorsqu'il avait rencontr� quelque danger, et qu'il
l'avait surmont�. Dans ce roi � coeur de lion se r�alisait le caract�re
brillant, mais dans le fond bon � rien, d'un vrai chevalier de roman; la
gloire personnelle qu'il s'acqu�rait par ses propres faits d'armes �tait
plus pr�cieuse � son imagination exalt�e que celle que lui aurait valu dans
son gouvernement la politique et la prudence d'un homme d'�tat: aussi son
r�gne fut-il semblable � un m�t�ore �clatant et rapide, qui s'�lance tout �
coup sur la face des cieux, en y r�pandant une lumi�re �blouissante, mais
vaine, qui est aussit�t ensevelie dans une nuit profonde. Ses hauts faits
de chevalerie fournissaient des sujets aux bardes et aux m�nestrels, mais
il n'en r�sultait pour son pays aucun de ces avantages r�els, de ceux que
l'histoire aime � rapporter et donne pour exemples � la post�rit�. Dans sa
compagnie actuelle, Richard se montrait sous les plus aimables apparences;
il �tait gai, de bonne humeur, et passionn� pour le courage dans quelque
personne qu'il se rencontr�t. Ce fut sous un �norme ch�ne qu'on pr�para �
la h�te un repas champ�tre pour le roi d'Angleterre. Il �tait entour�
d'hommes que son gouvernement avait proscrits r�cemment, mais qui
composaient pour l'instant sa cour et son escorte: � mesure que le flacon
circulait, ces hommes grossiers oubliaient la contrainte que leur avait
impos�e le pr�sence d'une Majest�; bient�t on en vint aux chansons et aux
plaisanteries. Ils racontaient avec emphase l'histoire de leurs
entreprises, et tout en se faisant gloire du succ�s avec lequel ils avaient
viol� les lois, pas un ne se rappelait qu'il parlait devant celui qui
devait les faire respecter. Le roi lui-m�me, oubliant sa dignit� aussi bien
que toute la compagnie, riait, plaisantait avec la bande joyeuse[25]. Le
bon sens naturel et grossier de Robin-Hood l'avertit qu'il fallait finir la
sc�ne avant que rien n'en e�t troubl� l'accord, d'autant plus qu'il
remarquait sur le front d'Ivanhoe une ombre d'inqui�tude. �Nous sommes
honor�s, dit-il � part au baron, par la pr�sence de notre loyal souverain,
mais je ne voudrais pas qu'il abus�t de son temps, que les circonstances
actuelles rendent si pr�cieux.�

      Note 24: Richard Coeur-de-Lion �tait d'une grande s�v�rit� contre les
      braconniers. A. M.

      Note 25: Ce trait rappelle le bon roi d'Yvetot. A. M.

�C'est bien pens�, brave Robin-Hood, dit le chevalier; et sachez de plus
que ceux qui plaisantent avec la souverainet�, m�me dans ses momens
d'abandon, ne font que jouer avec le lionceau, qui peut, � la moindre
provocation, se servir de ses dents et de ses griffes.�--�Vous avez
pr�cis�ment la m�me appr�hension que moi, dit le proscrit; mes hommes sont
grossiers par �tat et par nature. Le roi est aussi fougueux qu'il est de
bonne humeur; je ne puis deviner le moment o� il se commettra quelque sujet
d'offense, ni de quelle mani�re il serait re�u... Il est temps que ce repas
finisse.�--�T�chez donc d'y parvenir, vaillant archer, dit Ivanhoe, car
pour moi, je crois que chaque mot que j'ai hasard� � ce sujet n'a servi
qu'� le prolonger.�--�Faut-il que je risque d'une parole le pardon et la
faveur de mon souverain, dit Robin-Hood; mais de par saint Christophe il le
faut; je serais indigne de ses bonnes graces si je ne les aventurais pas
pour son propre int�r�t... Scathlock, retire-toi derri�re ce taillis, et
donne-moi sur ton cor un air normand, � l'instant m�me, au p�ril de ta
vie!� Scathlock ob�it � son capitaine, et en moins de cinq minutes les
convives tressaillirent au son du cor.

�C'est le son du cor de Malvoisin, dit le meunier se dressant sur ses pieds
et saisissant son arc; le fr�re laissa aller le flacon qu'il tenait et
s'empara de son b�ton � deux bouts; Wamba s'arr�ta court au milieu de sa
bouffonnerie, s'�lan�a sur son sabre et saisit son bouclier. Tous les
autres tenaient d�j� leurs armes... Les hommes habitu�s � une vie pr�caire
passent facilement des festins aux combats. Quant � Richard, ce changement
�tait pour lui un nouveau plaisir; il demanda son casque et les parties les
plus pesantes de son armure qu'il avait jet�es de cot�; et, tandis que
Gurth lui aidait � s'en rev�tir, il enjoignit strictement � Wilfrid, sous
peine de sa plus grande disgrace, de faire partie de la lutte qu'il
supposait devoir se pr�parer. �Tu as combattu cent fois pour moi, Wilfrid,
cent fois j'en fus t�moin: aujourd'hui c'est � ton tour � voir comment
Richard se bat pour son ami et ses sujets.�

Pendant ce temps Robin-Hood avait envoy� plusieurs de ses compagnons de
divers c�t�s, comme s'il e�t voulu reconna�tre l'ennemi. Voyant alors que
tous les convives �taient dispers�s, il s'approcha de Richard qui �tait
compl�tement arm�, et, mettant un genou en terre, il supplia son roi de lui
pardonner. �Et pourquoi? brave archer, dit Richard d'un air impatient; ne
t'ai-je point accord� le pardon de toutes les fautes que tu as pu
commettre? penses-tu que ma parole soit une plume que le vent chasse et
pourchasse entre nous deux? D'ailleurs, tu ne peux pas m'avoir offens� de
nouveau.�--�Il n'est que trop vrai! r�pondit l'archer, si toutefois c'est
offenser mon prince que de le tromper � son avantage. Le cor que vous avez
entendu n'est pas celui de Malvoisin; c'est par mon ordre qu'on l'a sonn�
pour faire cesser un banquet qui usurpait sur des momens trop chers pour
qu'on en abus�t.�

Il se releva, et croisant ses mains sur sa poitrine d'un air plut�t
respectueux que soumis, il attendit la r�ponse du roi comme quelqu'un qui
sait qu'il a pu commettre une offense, mais qui se sent fort de sa louable
intention. La col�re fit monter le sang aux joues de Richard, mais ce ne
fut qu'une �motion passag�re; le sentiment de la justice l'eut bient�t
remplac�e. �Le roi de Sherwood, dit-il, est avare de son gibier et de son
vin pour le roi d'Angleterre! C'est bien, brave Robin; mais quand vous
viendrez me voir dans notre joyeuse ville de Londres, je ne serai pas un
h�te aussi �conome. Tu as raison, mon brave ami... Vite � cheval, et
partons. Aussi bien Wilfrid est impatient depuis une heure. Dis-moi, brave
Robin, as-tu un ami dans ta troupe, qui, non content de te donner des avis,
veuille encore diriger jusqu'� tes mouvemens, et ne soit pas content quand
tu veux faire ta volont� plut�t que la sienne?�--�Tel est mon lieutenant
Petit Jean, dit Robin, il est maintenant en exp�dition sur la terre
d'�cosse, et j'avoue que je suis quelquefois contrari� de la libert� de ses
conseils; mais, apr�s avoir un peu r�fl�chi, je ne puis garder de rancune
contre celui qui n'a d'autre motif d'inqui�tude que l'int�r�t de son
ma�tre.�--�Tu as raison, brave archer, dit Richard, et si j'avais d'un c�t�
Ivanhoe pour me donner de graves avis et les recommander par la triste
gravit� de son front, et toi de l'autre pour me forcer par la ruse � faire
ce que tu croirais m'�tre avantageux, je serais aussi peu ma�tre de ma
volont� qu'aucun roi de la chr�tient� ou du paganisme. Mais, allons,
messieurs, partons gaiement pour Coningsburgh et n'y pensons plus.�

Robin-Hood lui assura qu'il avait envoy� un parti en avant sur le chemin
qu'il devait traverser; que s'il existait quelque embuscade, il ne
manquerait pas de la d�couvrir, et qu'il le pr�viendrait: de sorte qu'il ne
doutait pas que la route ne f�t s�re, et que dans tous les cas il en aurait
avis � temps, afin qu'il attend�t une forte troupe d'archers qu'il se
proposait de conduire lui-m�me sur la m�me route. Ces sages et prudentes
dispositions qu'on prenait pour sa s�ret� touch�rent sensiblement Richard,
et effac�rent enti�rement tout souvenir de la petite ruse du capitaine
braconnier. Il lui tendit encore une fois la main, l'assura de son pardon
et de sa faveur future, ainsi que de la ferme r�solution de restreindre les
droits tyranniques de la chasse, en changeant des lois trop rigoureuses qui
avaient pouss� tant d'archers anglais � la r�bellion. Mais la mort
pr�matur�e de Richard rendit nulles ses bonnes intentions, et l'on arracha
des mains de Jean la charte des for�ts, quand il succ�da � son vaillant
fr�re. Le reste de la vie de Robin-Hood, ainsi que l'histoire de la
trahison dont il fut victime, tout cela se retrouvait dans ces petits
livres qu'on payait jadis un sou, et qui sont maintenant � bon march�, lors
m�me qu'on en donne leur pesant d'or.

Le proscrit avait dit vrai, et le roi suivi d'Ivanhoe, de Gurth et de
Wamba, arriva sans nul accident devant Coningsburgh avant le coucher du
soleil. Il existe en Angleterre peu de vues plus belles et plus imposantes
que celles du voisinage de cette antique forteresse saxonne. La rivi�re
paisible du Don traverse un amphith��tre dans lequel les plaines sont
richement entrecoup�es de collines et de bois; il est sur une montagne qui
s'�l�ve non loin de la rivi�re qu'on aper�oit. Cet ancien �difice,
environn� de murailles et de tranch�es, ainsi que l'indique son nom saxon,
servait avant la conqu�te d'habitation aux rois d'Angleterre: les murs
ext�rieurs semblent avoir �t� construits par les Normands, mais le donjon
porte l'empreinte d'une haute antiquit�. Il est situ� sur une c�te dans un
angle de la cour int�rieure, et forme un cercle complet d'environ
vingt-cinq pieds de diam�tre; le mur est d'une �paisseur �norme, et est
soutenu par six arcs-boutans qui partent de la demi-lune, et flanquent la
tour qu'ils paraissent supporter. Les arcs-boutans massifs sont creux vers
le sommet, et se terminent par des esp�ces de tourelles qui communiquent
avec l'int�rieur de la tour morne. Vu � une certaine distance, cet �norme
�difice avec son bizarre entourage offre autant de charmes aux yeux d'un
amateur du pittoresque, que l'int�rieur du ch�teau pr�sente d'int�r�t �
l'antiquaire avide dont l'imagination se transporte aux temps de
l'heptarchie. On montre dans le voisinage du ch�teau un monticule qui passe
pour �tre le tombeau du c�l�bre Hengist. D'autres monumens de la plus
grande antiquit�, et tous dignes de curiosit�, existent dans le cimeti�re
voisin.

Quand Richard Coeur-de-Lion et sa suite approch�rent de cet �difice, d'une
architecture grossi�re mais imposante, il n'�tait pas comme aujourd'hui
entour� de fortifications ext�rieures; l'architecte saxon avait �puis� son
art pour d�fendre la tour principale: le reste ne consistait qu'en une
barri�re de palissades.

Une �norme banni�re noire, qui flottait au sommet d'une tour, annon�ait
qu'on �tait encore occup� � c�l�brer les obs�ques de son dernier ma�tre;
elle ne portait aucun embl�me de la qualit� ni du rang du d�funt: car les
armoiries �taient encore tr�s nouvelles parmi les chevaliers normands, et
tout-�-fait inconnues des Saxons; mais au dessus de la grille on voyait une
autre banni�re qui portait la figure grossi�rement peinte d'un cheval
blanc, indiquant la nation et le rang du d�funt par le symbole bien connu
de Hengist et de ses guerriers. Les environs du ch�teau offraient une sc�ne
anim�e: car � cette �poque d'hospitalit� des banquets fun�raires pr�par�s
en grand nombre, invitaient � s'y asseoir quiconque se pr�sentait, puisque
non seulement les parens les plus �loign�s, mais encore tous les passans
avaient droit d'y prendre part. Les richesses et la grandeur d'ame
d'Athelstane d�c�d� faisaient qu'on observait cette coutume dans toute sa
pl�nitude.

On voyait donc des troupes nombreuses monter et descendre la colline sur
laquelle le ch�teau �tait situ�; et quand le roi et sa suite p�n�tr�rent
dans les barri�res ouvertes et sans garde, ils furent t�moins d'une sc�ne
qui ne s'accordait gu�re avec la cause de ce rassemblement: d'un c�t�,
c'�taient des cuisiniers occup�s � faire r�tir des boeufs �normes et des
moutons gras; de l'autre, des muids d'ale ou bi�re �taient plac�s � la
disposition de tous les arrivans. On voyait des groupes de toute esp�ce
d�vorant les alimens et buvant la liqueur qu'an abandonnait � leur
discr�tion; le serf saxon, � moiti� nu, oubliait sa demi-ann�e de faim et
de soif dans une journ�e de voracit� et d'ivresse; le bourgeois, mieux
nourri, choisissait son morceau et discutait sur le talent du brasseur et
la qualit� de la boisson; quelques uns des plus pauvres parmi la noblesse
normande se faisaient aussi reconna�tre � leur menton ras et � leurs
casaques �court�es autant qu'� l'affectation qu'ils mettaient � se tenir
ensemble, jetant de temps en temps un oeil de m�pris sur la c�r�monie, tout
en daignant prendre leur part de tant de lib�ralit�.

Les mendians, bien entendu, y �taient par centaines, parmi lesquels on
distinguait quelques soldats errans qui se disaient arriver de la
Palestine. Des colporteurs offraient leurs marchandises, des ouvriers
demandaient de l'ouvrage, des p�lerins vagabonds, des pr�tres de toute
sorte, des m�nestrels saxons, des bardes errans du pays de Galles,
murmuraient des pri�res et arrachaient quelque hymne de leurs harpes et
autres instrumens. L'un dans un pan�gyrique lamentable faisait entendre les
louanges d'Athelstane, un autre dans un long po�me g�n�alogique en vers
saxons, citait les noms durs et d�sagr�ables de ses nobles anc�tres. Les
jongleurs, les bouffons, ne manquaient pas, et la cause de cette r�union ne
paraissait pas devoir interrompre l'exercice de leur profession: au fait,
les id�es des Saxons sur ce sujet �taient aussi naturelles que grossi�res;
si le chagrin alt�rait, il fallait boire; s'il affamait, il fallait manger;
s'il attristait, il fallait s'�gayer, ou au moins se distraire. Les
assistans ne manquaient pas de profiter de tous ces moyens de consolation;
seulement de temps � autre comme s'ils se fussent rappel� la cause de leur
r�union, les hommes poussaient des g�missemens, et les femmes qui �taient
en grand nombre �levaient la voix pour imiter des cris de douleur.

Telle �tait la sc�ne qui se passait dans la cour du ch�teau de Coningsburgh
au moment o� Richard y arrivait avec sa suite. Le s�n�chal, qui ne daignait
pas s'occuper des h�tes subalternes qui entraient et sortaient
continuellement, fut frapp� du maintien du monarque et d'Ivanhoe, surtout
il lui semblait que les traits de ce dernier lui �taient connus. D'ailleurs
la pr�sence de deux chevaliers, car tel l'indiquait leur costume, �tait un
�v�nement assez rare dans une solennit� Saxonne, pour �tre consid�r� comme
un honneur rendu au d�funt et � sa famille. Dans son habit de deuil et
tenant � la main la baguette blanche, marque de son office, l'important
personnage fit ranger les convives de toute classe, conduisant ainsi
Richard et Ivanhoe jusqu'� l'entr�e de la tour; Gurth et Wamba y eurent
bient�t trouv� des connaissances, et ne se permirent pas d'avancer plus
loin jusqu'� ce que leur pr�sence dev�nt n�cessaire.


CHAPITRE XLII.


      �Je les vis suivre le corps de Marcello, et il y avait
      une m�lodie solennelle dans les chants, les larmes
      et les �l�gies, comme on en remarque au lit de mort
      des grands.�                  _Ancienne com�die_.


La mani�re d'entrer dans la grande tour du ch�teau de Coningsburgh est
toute particuli�re et tient de la rustique simplicit� des temps recul�s o�
fut construit cet �difice. Les marches raides et �troites conduisent � une
petite porte du c�t� du sud, par laquelle l'antiquaire explorateur peut
encore, ou du moins pouvait, il y a peu d'ann�es, gagner un escalier
pratiqu� dans l'�paisseur du gros mur de la tour et conduisant au troisi�me
�tage; car les deux premiers n'�taient que des donjons ou cachots qui ne
recevaient ni air, ni jour, si ce n'est par un trou carr� dans le troisi�me
�tage, d'o� il para�t que l'on communiquait avec une �chelle. On montait
aux appartemens sup�rieurs, c'est-�-dire au quatri�me ou dernier �tage, par
des escaliers pratiqu�s dans les arcs-boutans ext�rieurs.

Ce fut par cette entr�e difficile et compliqu�e que le bon roi Richard
suivi de son fid�le Ivanhoe p�n�tra dans la grande salle en rotonde,
formant la totalit� du troisi�me �tage. Le dernier eut le temps de se
couvrir la figure avec son manteau, comme il avait �t� convenu, afin de ne
se faire reconna�tre de son p�re que lorsque le roi lui en donnerait le
signal.

L� se trouvaient rassembl�s autour d'une grande table en bois de ch�ne
environ douze repr�sentans les plus distingu�s des familles saxonnes des
contr�es adjacentes; tous vieillards ou du moins hommes m�rs; car la
plupart des jeunes gens, au grand d�plaisir de leurs p�res, avaient, comme
Ivanhoe, rompu les barri�res qui s�paraient depuis un demi-si�cle les
Normands vainqueurs des Saxons vaincus. L'air grave et triste de ces hommes
v�n�rables, leur silence �tudi�, formait un contraste frappant avec le
bruit des orgies qu'on c�l�brait dans la cour ext�rieure. Leurs cheveux
blancs, leur longue barbe, leur tunique model�e sur des coutumes antiques,
et leurs grands manteaux noirs, avaient une singuli�re analogie avec le
lieu dans lequel ils se trouvaient, et leur donnaient l'air d'une troupe
des adorateurs de Wodin, rappel�s � la vie pour pleurer la d�cadence de
leur gloire nationale.

Cedric, assis sur le m�me rang que ses compatriotes, semblait n�anmoins,
par un consentement unanime, agir comme chef de l'assembl�e. � l'aspect de
Richard, qu'il ne connaissait que sous le nom de valeureux chevalier du
cadenas, il se leva gravement et le salua suivant l'usage des Saxons, en
pronon�ant les mots de _waes hael_, votre sant�, et en levant en m�me temps
une coupe � la hauteur de sa t�te. Le roi qui n'ignorait pas les usages de
ses sujets anglais, r�pondit au salut par les mots _drink hael_, je bois �
votre sant�, et il prit la coupe que lui offrit l'�chanson. Cedric usa de
la m�me courtoisie envers Ivanhoe, qui r�pondit � son p�re en inclinant
seulement la t�te, de peur que sa voix ne le f�t reconna�tre.

Lorsque fut termin�e cette c�r�monie pr�liminaire, Cedric se leva, et
pr�sentant sa main � Richard le conduisit dans une petite chapelle rustique
pr�s d'un des arcs-boutans. Comme il n'y avait d'autre ouverture qu'une
�troite barbacane, le lieu e�t �t� environn� de t�n�bres, si deux grossiers
flambeaux n'y eussent r�pandu un peu de lumi�re au milieu d'un nuage de
fum�e, et � l'aide de laquelle on apercevait un toit form� en vo�te, des
murailles nues, un petit autel en pierres non polies, et un crucifix
�galement en pierre.

Devant cet autel �tait plac�e une bi�re, � chaque c�t� de laquelle on
voyait trois pr�tres � genoux, un chapelet � la main, et qui murmuraient
des pri�res avec tous les signes de la plus grande d�votion ext�rieure.
C'�taient des moines du couvent de Saint-Edmond, en faveur desquels la m�re
du d�funt avait fait un legs consid�rable, en �change de pri�res promises
par eux pour le repos de l'aine de son fils Athelstane. Aussi presque tout
le couvent se trouvait l� r�uni, except� le fr�re sacristain, vu qu'il
�tait boiteux. Les moines se relevaient d'heure en heure autour de la
bi�re, et pendant que six d'entre eux priaient, les autres se livraient
dans la cour aux sensualit�s de la gastronomie. En exer�ant cette pieuse
garde, les bons moines avaient bien soin de ne pas interrompre leurs hymnes
un seul instant, de peur que Zernebock, l'ancien appollyon, ou d�mon des
Saxons, ne sais�t ce moment pour s'emparer de l'ame du pauvre Athelstane.
Ils ne veillaient pas moins � ce qu'aucun la�que ne s'avis�t de toucher au
po�le qui couvrait la bi�re, lequel ayant �t� employ� aux fun�railles de
Saint-Edmond, se f�t trouv� profan� par un semblable attouchement. Si
toutes ces attentions d�votes pouvaient �tre de quelque utilit� au d�funt,
il avait droit de les attendre des moines de Saint-Edmond, puisque outre
cent marcs d'or que sa m�re leur avait pay�s pour la ran�on de l'ame de son
fils, elle avait annonc� l'intention de laisser apr�s le d�c�s de ce
dernier tous ses biens � ce couvent, pour assurer � son fils, � son mari et
� elle-m�me des pri�res perp�tuelles.

Richard et Wilfrid suivirent le saxon Cedric dans la chambre du mort, o�,
comme leur guide leur indiquait d'un air solennel la bi�re d'Athelstane
moissonn� avant le temps, ils suivirent son exemple en s'agenouillant et en
faisant le signe de la croix, et une courte pri�re pour le repos de l'ame
du d�funt.

Cet acte de pieuse charit� accompli, Cedric leur fit signe de le suivre, et
montant quelques marches d'un pas grave et sans bruit, il ouvrit avec une
grande pr�caution la porte d'un petit oratoire adjacent � la chapelle.
C'�tait une pi�ce carr�e d'environ huit pieds, �clair�e par deux
barbacanes, o� descendaient alors les derniers rayons du soleil couchant,
qui leur firent apercevoir une femme dont la figure respectable offrait
encore des traces de sa premi�re beaut�. Sa longue robe de deuil et son
voile flottant de cr�pe noir relevaient la blancheur de sa peau, et la
beaut� de sa chevelure aux tresses d'or, o� le temps n'avait pu encore
m�ler son empreinte argent�e. Sa contenance exprimait le plus profond
chagrin, uni pourtant � la r�signation. Sur une table de pierre, devant
elle, on voyait un crucifix en ivoire, et un missel dont les marges �taient
richement enlumin�es et orn�es d'agrafes d'argent avec les coins de m�me
m�tal.

�Noble Edith, dit le Saxon Cedric apr�s avoir gard� un moment le silence,
comme pour donner � Richard et � Wilfrid le temps de consid�rer la dame de
ce ch�teau, voil� de dignes �trangers qui viennent prendre part � tes
chagrins, et celui-ci sp�cialement est le vaillant chevalier qui combattit
si vaillamment pour la d�livrance de celui que nous pleurons en ce jour.�

�Je prie sa valeur d'agr�er mes remerciemens, r�pondit la dame, quoiqu'il
ait plu � Dieu que cette valeur ne p�t sauver mon fils; je remercie
�galement l'�tranger et son compagnon de la courtoisie qui les a port�s �
visiter la veuve d'Adeling, la m�re d'Athelstane dans un moment de deuil et
de lamentations. En remettant ces h�tes � vos soins hospitaliers, mon digne
parent, je suis certaine qu'ils seront bien accueillis dans cette demeure.�

Les deux h�tes salu�rent humblement la m�re afflig�e, et ils se retir�rent
avec leur guide. Celui ci les fit monter par un escalier tournant dans un
autre appartement au dessus de la chapelle et de m�me grandeur. Avant que
la porte f�t ouverte, un chant m�lancolique et lent se fit entendre.
C'�tait un hymne que lady Rowena et trois autres jeunes filles chantaient
pour le repos de l'ame du d�funt. En voici quelques strophes, les seules
qui aient �t� conserv�es:

      L'homme n'est que poussi�re,
      Dans l'horreur des tombeaux
      Sa d�pouille grossi�re
      Va terminer ses maux,
      Et nourrir dans la bi�re
      L'avide fourmili�re
      Des rampans vermisseaux.

      Ton ame est envol�e
      En des lieux inconnus,
      Et sera consol�e
      Au s�jour des vertus;
      Elle oubliera ses peines
      Et les terrestres haines
      Au milieu des �lus.

      Par ta gr�ce, � Marie!
      Abr�ge notre vie
      Qu'assi�gent les tourmens;
      Jusqu'� ce que l'aum�ne,
      Et quelques voeux fervens,
      Nous gagnent la couronne
      Qu'� leur tr�pas Dieu donne
      Aux vertueux vivans.

Tandis que l'on chantait cet hymne � voix demi-basse et triste, Cedric
s'avan�a, et les deux autres se trouv�rent devant une vingtaine de
jeunes Saxonnes appartenant � d'illustres familles, et dont les unes
travaillaient � broder, autant que leur habilet� et leur go�t le
permettaient, un grand po�le de soie destin� � couvrir le cercueil
d'Athelstane, pendant que les autres, recueillant des fleurs dans des
paniers plac�s devant elles, en formaient des guirlandes de deuil.
L'ext�rieur de ces jeunes filles �tait d�cent, s'il n'annon�ait pas une
profonde affliction: parfois un chuchotement ou un sourire attirait �
quelques unes la r�primande de matrones plus graves; et quelques autres
semblaient plus attentives � examiner leurs guirlandes qu'� r�fl�chir
sur cette pompe fun�raire. Enfin, si nous devons dire toute la v�rit�,
la venue de deux �trangers causa des distractions � ces belles Saxonnes,
qui jet�rent sur eux plus d'une oeillade � la d�rob�e. Lady Rowena, trop
fi�re pour �tre vaine, les salua d'un air imposant et gracieux � la
fois. Sa physionomie �tait s�rieuse sans annoncer l'abattement; il peut
se faire que la jeune Saxonne e�t une tristesse profonde, mais alors il
est probable que l'incertitude o� elle �tait sur le destin d'Ivanhoe n'y
avait pas moins de part que la mort d'Athelstane son parent.

Quant � Cedric, dont l'esprit n'�tait pas toujours bien clairvoyant, il
crut lire cependant sur la figure de sa pupille un chagrin plus grand que
sur celle de ses autres compagnes, et il jugea convenable d'en expliquer la
cause aux deux �trangers, en leur disant que sa main avait �t� promise au
noble Athelstane. Il est probable qu'une pareille confidence n'augmenta
point l'affliction de Wilfrid � l'�gard du deuil que c�l�brait Cedric.

Ayant ainsi introduit en forme ses h�tes dans les divers appartemens o�
l'on c�l�brait les obs�ques d'Athelstane, Cedric les conduisit dans une
salle destin�e, comme il le d�clara, aux personnes de distinction qui
assisteraient � ces fun�railles, et qui n'ayant eu que de l�g�res liaisons
avec le d�funt, ne pouvaient naturellement manifester le m�me regret que
ses parens et ses amis. Il les assura qu'on ne leur laisserait manquer de
rien, et il �tait au moment de se retirer quand le chevalier noir le retint
par la main.

�Je d�sire vous rappeler, noble thane, lui dit-il, que lorsque nous nous
s�par�mes derni�rement, vous me prom�tes de m'accorder une faveur en
reconnaissance du service que j'avais eu l'avantage de vous rendre.�--�Il
est accord� d'avance, noble chevalier, dit Cedric, quoique dans un moment
si triste...�--�J'y ai de m�me pens�, dit le roi; mais le temps presse, et
l'occasion ne me semble pas si mal choisie qu'on pourrait le croire....;
car en fermant la tombe du noble Athelstane, nous devrions y d�poser
certains pr�jug�s et de certaines opinions.�--�Sire chevalier du cadenas,
r�pondit Cedric le visage color� de honte, et en interrompant le monarque
� son tour, je me flatte que le don que vous avez � r�clamer de moi vous
regarde, et personne autre; car en ce qui concerne l'honneur de ma maison,
il para�trait peu convenable, selon moi, qu'un �tranger s'en occup�t.�

�Aussi ne veux-je m'en occuper, dit le roi avec douceur, qu'autant que vous
me regarderez comme partie int�ress�e. Jusqu'ici vous ne m'avez connu que
sous le nom de chevalier noir ou du cadenas; reconnaissez maintenant en moi
Richard Plantagenet.�--�Richard d'Anjou!� s'�cria Cedric en reculant et
dans la plus grande surprise.--�Non, noble Cedric, dit le roi, Richard
d'Angleterre, dont le plus cher int�r�t, le plus ardent d�sir, est de voir
tous ses enfans unis ensemble et ne faisant qu'un seul peuple. Eh bien,
noble thane, ton genou ne pliera-t-il point devant ton prince?�--�Jamais il
n'a fl�chi devant le sang humain,� r�pondit Cedric.

�Eh bien! r�serve ton hommage, dit le monarque, jusqu'� ce que j'aie prouv�
que j'y ai des droits par la protection que j'accorderai aux Normands et
aux Anglais.�--�Prince, r�pliqua Cedric, j'ai toujours rendu justice � ta
bravoure et � ton m�rite. Je n'ignore pas non plus tes droits � la
couronne, comme descendant de Mathilde, ni�ce d'Edgar Atheling, et fille de
Malcolm d'�cosse. Mais Mathilde, quoique du sang royal saxon, n'�tait pas
h�riti�re de la monarchie.�

�Je ne veux pas discuter mon titre avec toi, noble thane, dit Richard; mais
jette les yeux autour de toi, et dis-moi si tu en vois quelque autre qui
puisse �tre mis dans la balance avec le mien.�--�Et tes pas errans
t'ont-ils donc conduit jusqu'ici, prince, pour me parler ainsi? dit Cedric.
Me reprocher la ruine de ma race avant que la tombe se soit ferm�e sur le
dernier rejeton de la royaut� saxonne.� Sa figure s'animait � mesure qu'il
parlait. �C'est un acte d'audace!... de t�m�rit�!�--�Non, par la sainte
croix! r�pliqua le roi, j'ai agi avec cette confiance franche qu'un homme
brave peut mettre dans un autre, sans l'ombre la plus l�g�re de danger.�

�Tu dis bien, sire roi, dit Cedric, car roi je te reconnais, et roi tu
seras, en d�pit de ma faible opposition. Je n'ose employer le seul moyen
que j'aurais de l'emp�cher, quoique tu m'aies donn� une forte tentation
d'en faire usage, et que ce moyen soit � ma port�e.�

�Parlons maintenant, dit le roi, du don que j'ai � te demander, et que je
ne te demanderai pas avec moins de confiance, quoique tu aies contest� la
l�gitimit� de ma souverainet�. Je requiers de toi, comme homme qui gardes ta
parole sous peine d'�tre tenu pour un homme sans foi, parjure et
_nidering_, de pardonner et rendre ton affection paternelle au brave
chevalier Wilfrid d'Ivanhoe. Tu conviendras que j'ai un grand int�r�t dans
cette r�conciliation, celui du bonheur de mon ami, celui de mettre fin �
toute dissension entre mes fid�les et loyaux sujets.�

�Et c'est l� Wilfrid,� dit Cedric en tendant la main � son fils.--�Mon
p�re! mon p�re! dit Ivanhoe en se jetant aux pieds de Cedric,
accorde-moi ton pardon.�

�Tu l'as, mon fils, dit Cedric en le relevant. Le fils d'Hereward sait
tenir sa parole, m�me quand il l'a donn�e � un Normand. Mais je voudrais te
voir prendre les v�temens et le costume de tes anc�tres anglais; point de
manteaux courts, de bonnets bizarres, de plumes fantastiques, dans ma
maison, o� je ne veux voir que la d�cence. Celui qui veut �tre le fils de
Cedric doit se montrer le descendant d'anc�tres anglais. Tu voudrais me
parler, ajouta-t-il en prenant un air grave, mais je devine le sujet. Lady
Rowena doit porter le deuil pendant deux ans, comme si elle e�t �t� fianc�e
� l'�poux qui lui �tait destin�. Tous nos anc�tres saxons nous
d�savoueraient si nous songions � une nouvelle union avant que la tombe de
celui auquel elle devait donner sa main, de celui qui, par sa naissance et
par ses a�eux, �tait le plus digne d'elle, soit irr�vocablement ferm�e.
L'ombre d'Athelstane lui-m�me briserait son cercueil encore humide de son
sang, et appara�trait devant nous pour nous d�fendre de d�shonorer ainsi sa
m�moire.�

On e�t dit que les derni�res paroles de Cedric avaient conjur� un spectre;
car � peine les eut-il prononc�es que la porte s'ouvrit et qu'Athelstane,
couvert des enveloppes d'un mort, se pr�senta devant eux, le visage pale,
les yeux hagards et comme une ombre qui sort du tombeau.

L'effet que cette apparition produisit sur les personnages pr�sens fut
�pouvantable au del� de toute expression. Cedric recula jusqu'� ce que le
mur de l'appartement ne lui perm�t pas d'aller plus loin; et s'y appuyant,
comme ne pouvant plus se soutenir, porta ses regards sur la figure de son
ami, dont les yeux paraissaient fixes et la bouche incapable de se fermer.
Ivanhoe faisait des signes de croix, r�citait des pri�res en saxon, en
latin, en fran�ais, suivant que sa m�moire les lui fournissait, pendant que
Richard disait _Benedicite_, et jurait _Mort de ma vie!_

En m�me temps on entendit un bruit horrible qui se faisait dans les
appartemens inf�rieurs de la maison. Les uns criaient: �Saisissez ces
tra�tres de moines;� d'autres: �Jetez-les dans le cachot;� d'autres enfin:
�Pr�cipitez-les du haut des murailles.�--�Au nom de Dieu! dit Cedric
s'adressant � celui qui lui semblait �tre le spectre de son ami mort, si tu
es encore mortel, parle; si tu es une ame s�par�e de son corps, dis-moi
pourquoi tu viens visiter de nouveau cette terre, et si je puis faire
quelque chose pour ton repos. Vivant ou mort, noble Athelstane, parle �
Cedric.�

�Je parlerai, dit le spectre d'un ton calme, lorsque j'aurai repris haleine
et que vous m'en donnerez le temps. Vivant, dis-tu? Je le suis autant que
peut l'�tre celui qui a �t� nourri de pain et d'eau pendant trois jours,
qui m'ont paru trois si�cles. Oui, de pain et d'eau, p�re Cedric. Par le
ciel et par les saints qui s'y trouvent, meilleure nourriture n'a pas pass�
par mon gosier pendant trois grands jours, et c'est par un coup de la
Providence que je suis ici pour vous le dire.�--�Mais, noble Athelstane,
dit le chevalier noir, je vous ai vu moi-m�me renvers� par le farouche
templier vers la fin de l'assaut donn� � Torquilstone; et comme je l'ai cru
et comme Wamba l'a rapport�, vous aviez eu la t�te fendue jusqu'aux dents.�

�Vous avez mal cru, sire chevalier, dit Athelstane, et Wamba a menti. Mes
dents sont en bon ordre, et je vous en donnerai la preuve tout � l'heure en
soupant. Toutefois ce n'est pas grace au templier, dont l'�p�e tourna dans
sa main de mani�re que je ne fus frapp� que du plat. Si j'avais eu mon
casque d'acier sur la t�te, je n'y aurais pas plus fait attention qu'� une
paille, et je lui aurais appliqu� une riposte qui lui aurait �t� tout
espoir d'effectuer sa retraite. Mais enfin je fus renvers�, �tourdi � la
v�rit�, mais non bless�. D'autres, tant de l'un que de l'autre parti,
furent renvers�s et tu�s sur moi, en sorte que je ne repris mes sens que
lorsque je me trouvai dans un cercueil qui, fort heureusement pour moi,
�tait ouvert, plac� devant l'autel de l'�glise de Saint-Edmond. J'�ternuai
plusieurs fois, je soupirai, je g�mis, je m'�veillai, et j'�tais au moment
de me lever, lorsque le sacristain et l'abb�, tout pleins de terreur,
accoururent au bruit, surpris sans doute, mais nullement satisfaits, de
voir vivant un homme dont ils avaient esp�r� �tre eux-m�mes les h�ritiers.
Je demandai du vin: on m'en donna; mais il avait sans doute �t� fortement
drogu�, car je m'endormis encore plus profond�ment qu'auparavant, et je ne
me r�veillai qu'au bout de plusieurs heures. Mes bras �taient �tendus et
envelopp�s, mes pieds si fortement li�s, que les chevilles m'en font mal
seulement d'y penser; le lieu compl�tement noir, les oubliettes, je
m'imagine, de ce maudit couvent, et, comme me le fit conjecturer l'odeur
cadav�reuse, humide, �touffante, un caveau, un lieu de s�pulture. Je me
faisais d�j� d'�tranges id�es sur ce qui venait de m'arriver, lorsque la
porte de mon affreux donjon tourna en criant sur ses gonds, et je vis
entrer deux sc�l�rats de moines. Ne voulaient-ils pas me persuader que
j'�tais en purgatoire? Mais je connaissais trop bien la voix poussive, la
respiration courte, du p�re abb�. Saint J�r�mie! quelle diff�rence de ce
ton � celui avec lequel il me demandait une autre tranche de venaison! Ce
chien-l� a fait bombance avec moi depuis No�l jusqu'aux Rois.�

�Patience, noble Athelstane, dit le roi, reprenez haleine; racontez votre
histoire � loisir; sur mon honneur, le r�cit de cette histoire est aussi
int�ressant que la lecture d'un roman.�--�C'est possible, dit Athelstane,
mais, par la croix de Bromeholm, il ne s'agit pas ici de roman. Un pain
d'orge et une cruche d'eau, voil� tout ce qu'ils m'ont donn�, ces vilains
sc�l�rats que mon p�re et que moi-m�me avons enrichis, dans un temps o� ils
n'avaient pour toute ressource que les tranches de lard et les mesures de
grain que, par leurs cajoleries, ils ont obtenues de pauvres et mis�rables
serfs en �change de leurs pri�res. Repaire inf�me de sales, ingrates,
abominables vip�res! un pain d'orge et une cruche d'eau pour moi, pour un
bienfaiteur tel que moi! Mais je les enfermerai dans leur tani�re, duss�-je
�tre excommuni�.�--�Mais, au nom de la sainte Vierge, noble Athelstane, dit
Cedric, saisissant la main de son ami, comment es-tu �chapp� � ce p�ril
imminent? Leurs coeurs se sont-ils laiss� toucher?�

�Toucher! r�p�ta Athelstane; le soleil peut-il fondre les rochers? J'y
serais encore sans un mouvement dans le couvent, occasionn�, � ce que je
vois, par la procession des moines qui venaient pour assister au repas des
fun�railles, tandis qu'ils savaient fort bien o� et comment ils m'avaient
enterr� tout vivant. J'entendis le chant rauque de leurs psaumes, ne me
doutant gu�re qu'ils �taient occup�s � prier pour le repos de l'ame de
celui qu'ils faisaient mourir de faim. Ils partirent cependant, et
j'attendis long-temps un renouvellement de nourriture, ce qui n'�tait pas
fort �tonnant parce que le goutteux sacristain s'occupait plus de sa
cuisine que de la mienne. Il arriva enfin d'un pas chancelant, et exhalant
autour de sa personne une forte odeur de vin et d'�pices. La bonne ch�re
avait attendri son coeur, car, au lieu de ma pr�c�dente provision, il me
laissa une tranche de p�t� et un flacon de vin. Je mangeai, je bus et me
sentis fortifi�; et pour surcro�t de bonheur, le sacristain, trop vieux
pour remplir convenablement les devoirs de sa place, ferma la porte � clef,
� la v�rit�, mais de mani�re que le p�ne resta en dehors de la gache, et
que la porte resta entr'ouverte. La lumi�re, la nourriture, le vin,
stimul�rent mon invention. L'anneau auquel mes cha�nes �taient attach�es
�tait plus rouill� que le sc�l�rat d'abb� ni moi-m�me n'avions suppos�, car
le fer m�me ne pouvait r�sister � l'action de l'humidit� dans ce donjon
infernal.�

�Reprends haleine, noble Athelstane, dit Richard, et go�te quelques
rafra�chissemens avant de continuer ta narration.�--�Rafra�chissemens? dit
Athelstane, j'en ai pris cinq fois aujourd'hui, et n�anmoins une tranche de
cet app�tissant jambon ne ferait pas de mal � votre affaire. Voulez-vous
bien, beau sire, me faire raison d'un coup de vin?�

Les convives, bien que plong�s encore dans le plus grand �tonnement, burent
� la sant� de leur ami ressuscit�, qui continua son r�cit. Ses auditeurs
�taient maintenant plus nombreux que lorsqu'il avait commenc�; car �dith,
qui avait donn� quelques ordres n�cessaires pour arranger le ch�teau, avait
suivi le mort-vivant jusqu'� l'appartement destin� aux �trangers, suivi du
nombre de personnes, tant hommes que femmes, que la chambre avait pu
contenir; tandis que d'autres, se pressant en foule sur l'escalier,
recevaient une �dition fautive de l'histoire, et la transmettaient encore
plus inexactement � ceux qui �taient plus bas, lesquels la faisaient passer
� la foule qui se trouvait au dehors, de mani�re � rendre le fait
r�ellement m�connaissable.

Athelstane reprit ainsi le fil de sa narration: �Voyant que ma cha�ne ne
tenait plus � l'anneau, je me tra�nai au haut de l'escalier aussi bien que
le peut un homme charg� de fers et affaibli par le je�ne; et apr�s avoir
march� long-temps � t�tons, le chant d'un gai couplet dirigea mes pas
jusque dans un appartement o� le digne sacristain, sauf respect, �tait
occup� � dire la messe du diable avec un gros fr�re en froc et en capuchon,
un dr�le � larges �paules, qui avait plut�t l'air d'un voleur que d'un
homme d'�glise. Je me pr�cipitai au milieu d'eux; et le linceul qui me
couvrait, et le bruit que faisaient mes cha�nes en s'entrechoquant, me
firent para�tre plut�t comme un habitant de l'autre monde que de celui-ci.
Tous les deux rest�rent p�trifi�s: mais lorsque j'eus renvers� le
sacristain d'un coup de poing, son compagnon m'allongea un coup d'un �norme
b�ton.�

�Je parierais la ran�on d'un comte, dit Richard, que c'�tait notre fr�re
Truck.�--�Qu'il soit le diable s'il veut, dit Athelstane; toujours
est-il que fort heureusement il manqua son coup, et que, lorsque je
m'approchai pour lutter avec lui, il s'enfuit � toutes jambes. Je ne
perdis pas de temps � d�barrasser les miennes au moyen de la clef du
cadenas que je trouvai parmi celles du trousseau du sacristain; j'avais
m�me quelque envie de lui casser la t�te avec le paquet de clefs; mais
le souvenir de la tranche de p�t� et du flacon de vin que le dr�le
m'avait donn�s dans mon cachot vint attendrir mon coeur, et, me
contentant de lui allonger deux bons coups de pied, je le laissai �tendu
sur le plancher. Je mangeai un morceau de viande et bus quelques verres
de vin faisant partie du r�gal que les deux v�n�rables fr�res avaient
pr�par�. J'allai � l'�curie o� je trouvai, dans un endroit s�par�, un de
mes meilleurs palefrois destin� probablement � l'usage particulier du
p�re abb�. Je suis venu ici de toute la vitesse de mon cheval, hommes et
femmes fuyant devant moi partout o� je passais, me prenant pour un
spectre, d'autant plus que, pour ne pas �tre reconnu, j'avais fait
retomber le linceul sur mon visage. Je n'aurais m�me pu entrer dans mon
propre ch�teau, si l'on ne m'e�t pris pour le pierrot d'un jongleur, qui
amuse la foule dans la cour du ch�teau, � l'occasion des fun�railles de
son seigneur. Le concierge a sans doute cru, d'apr�s mon costume, que je
devais jouer un r�le dans la farce du joueur de gobelets, et il m'a
laiss� entrer. Je n'ai fait que me d�couvrir � ma m�re, manger un
morceau � la h�te, et je suis venu vous chercher, mon noble ami.�

�Et vous m'avez trouv�, dit Cedric, pr�t � reprendre notre noble projet de
recouvrer l'honneur et la libert�. Je te dis que jamais jour plus favorable
que celui de demain ne se l�vera pour d�livrer la race saxonne.�--�Ne me
parle pas de d�livrer qui que ce soit, dit Athelstane; c'est bien assez que
je me sois d�livr� moi-m�me. Ce qui m'occupe davantage, c'est de punir ce
sc�l�rat d'abb�. Je veux le faire pendre au haut du ch�teau de Coningsburgh
avec sa chape et son �tole; et si l'escalier est trop �troit pour laisser
passer son �norme panse, je le ferai hisser au moyen d'une corde et d'une
poulie.�--�Mais, mon fils, dit �dith, consid�re son sacr� caract�re.�

�Consid�rez mes trois jours de je�ne, r�pliqua Athelstane. Je veux qu'ils
p�rissent tous, pas un d'except�. Front-de-Boeuf a �t� br�l� vif pour un
moindre sujet. Du moins, il tenait bonne table pour ses prisonniers;
seulement il y avait trop d'ail dans le dernier plat de potage. Mais ces
hypocrites, ingrats coquins, flatteurs parasites, qui sont venus si souvent
s'asseoir � ma table sans y �tre invit�s, qui ne m'ont donn� ni potage, ni
ail! par l'ame d'Hengist, ils p�riront.�

�Mais le pape, mon noble ami, dit Cedric...�--�Mais le diable, mon noble
ami, r�pondit Athelstane... Ils mourront, et il n'en sera plus question.
Quand ils seraient les meilleurs de la terre, le monde ira tout aussi bien
sans eux.�--�Fi! noble Athelstane, dit Cedric; oublie ces mis�rables dans
un moment o� une carri�re de gloire s'ouvre devant toi. Dis � ce prince
normand, Richard d'Anjou, que tout Coeur-de-Lion qu'il est, il ne montera
pas sur le tr�ne d'Alfred, sans qu'il lui soit disput�, tant qu'il existera
un descendant m�le du saint confesseur.�

�Quoi! s'�cria Athelstane, est-ce l� le noble roi Richard?�--�C'est Richard
Plantagenet lui-m�me, dit Cedric; n�anmoins je n'ai pas besoin de te
rappeler qu'�tant venu ici de sa libre volont�, tu ne peux lui faire aucun
mal, ni le retenir prisonnier. Tu sais fort bien quel est ton devoir envers
lui comme son h�te.�

�Oui, par ma foi, dit Athelstane, et mon devoir comme son sujet en
outre; car me voici pr�t � lui rendre foi et hommage, de mon coeur et de
ma main.�--�Mon fils, dit �dith, songe � tes droits.�--�Songe � la
libert� de l'Angleterre, prince d�g�n�r�, dit Cedric.�--�Ma m�re, mon
ami, dit Athelstane, tr�ve, je vous prie, de repr�sentations. Du pain et
de l'eau, et un donjon, sont une puissance merveilleusement efficace
pour modifier l'ambition, et je sors du tombeau plus sage que je n'y
�tais descendu. La moiti� de ces vaines folies m'�taient souffl�es �
l'oreille par le perfide abb� Wolfram, et vous pouvez juger maintenant
si c'�tait l� un conseiller bien digne de confiance. Depuis que tous ces
complots ont �t� mis en agitation, je n'ai eu que marches pr�cipit�es,
indigestions, coups, meurtrissures, emprisonnement et famine; outre que
tout cela ne peut s'effectuer que par le massacre de plusieurs milliers
de gens qui n'en peuvent mais, et qui sans cela auraient �t� fort
tranquilles. Je vous dis que je veux �tre roi seulement dans mes propres
domaines, et que mon premier acte de souverainet� sera de faire pendre
l'abb�.�

�Et ma pupille Rowena, dit Cedric, j'esp�re que vous n'avez pas l'intention
de l'abandonner?�--�P�re Cedric, dit Athelstane, soyez raisonnable. Lady
Rowena ne veut pas de moi; elle aime le petit doigt du gant de mon cousin
Wilfrid plus que ma personne tout enti�re: la voil� pr�te � en convenir. Ne
rougis pas, ma belle parente; il n'y a pas de honte � pr�f�rer un chevalier
qui a ses entr�es � la cour, � un franklin qui habite les champs. Ah! il ne
faut pas rire non plus, Rowena; car, Dieu sait, un  costume de mort et un
visage amaigri ne sont pas des objets propres � inspirer la ga�t�. Au
surplus, si tu veux absolument rire, je vais t'en fournir un meilleur
sujet. Donne-moi ta main, ou plut�t pr�te-la-moi, car je ne te la demande
qu'� titre d'amiti�. Tiens, cousin Wilfrid d'Ivanhoe, je renonce et
j'abjure en ta faveur... Eh bien! par saint Dunstan, notre cousin Wilfrid
s'est �clips�. Et cependant, � moins que mes yeux ne m'aient fait illusion
par suite du long je�ne que j'ai souffert, je l'ai vu l� il n'y a qu'un
moment.�

Tous les regards se port�rent autour de l'appartement; on demanda des
nouvelles d'Ivanhoe: il avait disparu. On apprit qu'un juif �tait venu le
demander, et qu'apr�s un court entretien il avait demand� Gurth et ses
armes, et avait quitt� le ch�teau.

�Belle cousine, dit Athelstane en s'adressant � Rowena, si je pouvais
penser que cette disparition subite d'Ivanhoe ne f�t pas occasionn�e par
les motifs les plus puissans, je reprendrais...�

Mais il n'avait pas plus t�t l�ch� la main de Rowena, en voyant qu'Ivanhoe
avait disparu, que la belle lady, qui trouvait sa situation fort
embarrassante, avait profit� de cette occasion pour sortir de
l'appartement. �S�rement, dit Athelstane, de tous les �tres qui vivent, les
femmes sont ceux � qui on doive le moins se fier, except� toutefois les
abb�s et les moines. Je veux �tre un infid�le, si je ne m'attendais pas �
un remerciement de sa part, peut-�tre m�me � un baiser par dessus le
march�. Ces maudits v�temens de mort sont s�rement ensorcel�s; tout le
monde me fuit. C'est donc � vous que je m'adresse, noble roi Richard, pour
vous offrir de nouveau foi et hommage que, comme fid�le sujet...� Mais le
roi Richard aussi avait disparu, et personne ne savait o� il �tait all�. �
la fin, on apprit qu'il �tait descendu en toute h�te dans la cour, qu'il
avait fait venir le juif qui avait parl� � Ivanhoe, et qu'apr�s un moment
d'entretien il avait donn� l'ordre de monter tout de suite � cheval, avait
saut� lui-m�me sur le sien, forc� le juif � en prendre un autre, et �tait
parti d'un train qui faisait dire � Wamba qu'il ne donnerait pas un sou de
la peau du vieux juif.

�Par tout ce qu'il y a de plus saint! dit Athelstane, il n'est pas possible
de douter que Zernebock ne se soit empar� de mon ch�teau pendant mon
absence. Je reviens envelopp� d'un linceul, gage de la victoire que j'ai
remport�e sur mon tombeau, et tous ceux � qui je m'adresse disparaissent au
seul son de ma voix. Mais tout ce que je dirais ne servirait de rien.
Allons, mes amis, tous ceux qui sont rest�s autour de moi, veuillez me
suivre � la salle de banquet, de crainte qu'il n'y ait encore quelque
disparition. J'esp�re que nous trouverons encore le buffet assez bien garni
pour c�l�brer les obs�ques d'un noble saxon, et ne restons pas plus
long-temps ici; car, qui sait si le diable ne viendrait pas aussi nous
enlever notre souper?�


CHAPITRE XLIII.



      �Puissent les crimes de Mowbray peser tellement
      sur son coeur, que le dos de son coursier fougueux
      soit rompu, bris�, cass�, et jeter le cavalier, t�te la
      premi�re, sur l'ar�ne, comme un l�che poltron.�

                                   SHAKSPEARE. _Richard II._


TRANSPORTONS NOUS maintenant � l'ext�rieur du ch�teau ou de la commanderie
de Templestowe, vers l'heure � laquelle le sort, ou d� sanglant devait �tre
jet�, pour d�cider de la vie ou de la mort de R�becca. Tout �tait en �moi,
tout �tait en mouvement. On e�t dit que toutes les campagnes environnantes
�taient demeur�es d�sertes, et que leurs habitans s'�taient rendus �
quelque f�te de village, ou � quelque repas champ�tre. Mais le plaisir
inhumain de contempler le sang et la mort n'est nullement particulier � ces
si�cles d'ignorance, bien que dans les combats de gladiateurs, dans les
duels, dans les tournois, on f�t habitu� au spectacle barbare de chevaliers
renvers�s les uns par les autres. De m�me, de nos jours, o� la science des
moeurs est plus r�pandue et mieux comprise, l'ex�cution d'un criminel, un
assaut entre deux boxeurs, un tumulte, une assembl�e de r�formateurs
radicaux, attire, non sans un extr�me danger de leur part, une foule
immense de spectateurs qui n'ont absolument d'autre int�r�t dans
l'�v�nement que celui de savoir quelle est la marche que l'on a adopt�e, et
si les h�ros du jour seront, comme le disent les tailleurs dans leurs
insurrections, des pierres � fusil ou des tas de fumier.

Les regards de cette immense multitude assembl�e �taient dirig�s sur la
porte de la commanderie de Templestowe, afin d'en voir sortir la
procession, tandis qu'une foule encore plus nombreuse remplissait d�j� les
alentours de la lice appartenant � l'�tablissement. Cet enclos avait �t�
fait sur un terrain adjacent � la commanderie, qu'on avait soigneusement
nivel� pour servir aux exercices militaires et aux combats chevaleresques
des templiers. Le terrain, qui formait une sorte d'amphith��tre, �tait
entour� de palissades: et comme les chevaliers �taient bien aises d'avoir
des spectateurs de leurs faits d'armes, ils y avaient fait construire des
galeries et des banquettes pour la commodit� des spectateurs.

Dans la circonstance actuelle on avait plac� � l'extr�mit� orientale un
tr�ne destin� au grand-ma�tre, avec des si�ges � l'entour pour les
commandeurs et les chevaliers de l'ordre. Au dessus flottait l'�tendard
sacr�, appel� _le Bauc�an_, qui �tait l'enseigne de l'ordre, comme son nom
�tait le cri de ralliement.

� l'autre extr�mit� de la lice s'�levait une pile de fagots, arrang�s
autour du poteau, profond�ment enfonc� dans la terre, de mani�re � laisser
un espace pour que la victime destin�e � �tre consum�e p�t entrer dans le
cercle fatal, et �tre attach�e au poteau avec les cha�nes qui y �taient
suspendues. � c�t� de cet appareil de mort se tenaient debout quatre
esclaves noirs, dont la couleur et les traits africains, alors peu connus
en Angleterre, frappaient de terreur la populace, qui les regardait comme
des esprits infernaux occup�s � leurs exercices diaboliques. Ces quatre
hommes restaient immobiles, except� que de temps en temps celui qui
paraissait �tre leur chef leur donnait l'ordre de changer, ou de d�placer
ce qui devait servir d'aliment � la flamme du b�cher. Ils ne regardaient
point la multitude, et, dans le fait, ils semblaient ignorer qu'ils eussent
des spectateurs, et ne penser � autre chose qu'� s'acquitter de leur
devoir; et lorsqu'ils se parlaient les uns aux autres, et qu'ils ouvraient
leurs grosses l�vres, faisant voir leurs dents blanches, comme s'ils
souriaient d�j� � l'id�e de la trag�die qui allait avoir lieu, les paysans
�pouvant�s pouvaient � peine s'emp�cher de penser qu'ils �taient les
esprits familiers avec lesquels la sorci�re avait �t� en commerce, et qui,
attendu que le temps de la soci�t� �tait expir�, se tenaient pr�ts �
assister � son ch�timent. Ils se parlaient tout bas les uns aux autres, et
se racontaient les prouesses que Satan avait faites dans ces temps de
trouble et d'agitation, sans manquer, comme on peut bien se l'imaginer, de
lui donner plus que son d�.

�N'avez-vous pas entendu dire, p�re Dennet, dit un paysan � un vieillard,
que le diable a emport� le corps du thane saxon Athelstane de
Coningsburgh?�--�Oui, r�pondit le vieillard, mais aussi il a �t� oblig� de
le rapporter, gr�ce � Dieu et � saint Dunstan.�

�Comment cela?� dit un jeune �veill� v�tu d'un pourpoint vert, brod� en or,
et ayant derri�re lui un gar�on robuste qui portait sa harpe et qui
indiquait sa profession. Ce m�nestrel paraissait �tre d'un rang au dessus
du vulgaire; car, outre son v�tement brod�, il avait � son cou une cha�ne
d'argent, � laquelle �tait suspendu le _wrest_, ou la clef dont il se
servait pour accorder sa harpe. � son bras droit �tait une plaque d'argent,
sur laquelle, au lieu des armes ou de la devise de la famille � laquelle il
�tait attach�, on lisait simplement le mot _Sherwood_ qui y �tait grav�.
�Que voulez-vous dire?� demanda-t-il en se m�lant � la conversation des
paysans; �je suis venu chercher ici un sujet de ballade, je serai charm�
d'en trouver deux.�

�C'est un fait bien av�r�, dit le vieillard, que quatre semaines apr�s la
mort d'Athelstane de Coningsburgh....�--�Cela est impossible, dit le
m�nestrel, car je l'ai vu bien en vie, � l'assaut d'armes d'Ashby de la
Zouche.�--�Mort cependant il �tait, dit le jeune paysan, et m�me on en a
fait la translation, car j'ai entendu les moines de Saint-Edmond chanter
pour lui l'office des morts; et, en outre, il y a eu, comme de raison, un
superbe banquet d'obs�ques, et f�tes de fun�railles au ch�teau de
Coningsburgh, et je m'y serais rendu, sans Mabel Parkins, qui...�

�H�las! oui, dit le vieillard, Athelstane est mort, et c'est un grand
malheur, car l'antique sang saxon...�--�Mais votre histoire, mes amis,
votre histoire?� dit le m�nestrel d'un air d'impatience.

�Oui, oui, raconte-nous cette histoire,� dit un gros moine, appuy� sur une
perche qui tenait le milieu entre un bourdon de p�lerin et un gros b�ton,
et servait probablement, dans l'occasion, aux deux fins; �votre histoire,
dit le moine joufflu, ne lambinez point; nous n'avons pas de temps �
perdre.�

�Eh bien donc, plaise � votre r�v�rence, dit Dennet; un ivrogne de pr�tre
vint rendre visite au sacristain de Saint-Edmond...�--�Il ne pla�t pas � ma
r�v�rence, r�pondit l'homme d'�glise, qu'il existe un animal tel qu'un
pr�tre ivrogne, ou que, s'il en existait, un la�que se permette d'en
parler. Sois honn�te, mon ami, et suppose que le saint homme �tait absorb�
dans ses m�ditations, ce qui rend la t�te lourde et les jambes
chancelantes, comme si l'estomac �tait surcharg� de vin nouveau; je l'ai
�prouv� moi-m�me.�

�Eh bien donc, reprit le p�re Dennet, un saint homme vint rendre visite au
sacristain de Saint-Edmond; une esp�ce de pr�tre braconnier, qui tue la
moiti� des daims qui sont vol�s dans la for�t, qui aime mieux le glouglou
de la bouteille que le tintin de la cloche de l'office, et qui pr�f�re une
tranche de jambon � dix feuillets de son br�viaire; du reste un bon vivant,
un joyeux convive, qui manie un b�ton, tend un arc, et danse une ronde
aussi bien que qui que ce soit dans l'Yorkshire.�

�Cette derni�re phrase, Dennet, dit le m�nestrel, t'a sauv� une c�te ou
deux.�--�Oh! je ne crains rien, dit Dennet; je suis vieux et un peu raide;
mais, quand j'ai combattu � Doncaster pour le b�lier et sa clochette...�

�Mais l'histoire, ton histoire, mon ami,� r�p�ta le m�nestrel.--�Eh bien!
l'histoire, la voici, dit Dennet; c'est tout simplement qu'Athelstane de
Coningsburgh a �t� enterr� � Saint-Edmond.�--�C'est un mensonge, et un gros
mensonge, dit le moine, car je l'ai vu porter � son ch�teau de
Coningsburgh.�

�Eh bien! racontez donc l'histoire vous-m�me, dit Dennet, en se tournant
d'un air de mauvaise humeur de se voir ainsi contrari�; et ce ne fut
qu'avec beaucoup de peine que son camarade et le m�nestrel parvinrent � lui
faire reprendre le fil de son histoire. Ces deux fr�res sobres, puisque le
r�v�rend p�re veut absolument qu'ils le fussent, dit-il, avaient pass� une
bonne partie de la journ�e � boire de l'eau, du vin, que sais-je? quand
tout � coup ils entendirent un profond g�missement, un grand bruit de
cha�nes, et le spectre d'Athelstane dans l'appartement en disant: � vous,
bergers infid�les...�

�C'est faux, dit le moine en l'interrompant, il n'a rien dit.�--�Oh, oh!
fr�re Truck, dit le m�nestrel en tirant le moine � part, vous venez de
lancer un autre li�vre, � ce que je vois.�--�Je dis, Allan-a-dale, reprit
l'ermite, que j'ai vu Athelstane de Coningsburgh aussi distinctement que
les yeux d'un mortel peuvent voir un homme vivant. Il �tait couvert de son
linceul, et exhalait une odeur de s�pulcre. Un tonneau de vin des Canaries
ne l'effacerait pas de ma m�moire.�

�Bah! dit le m�nestrel, c'est pour te moquer de moi que tu me dis
cela.�--�Dis que je suis un menteur, r�pliqua le moine, s'il n'est pas
vrai que je lui ai port� un coup avec mon b�ton, qui aurait suffi pour
terrasser un boeuf, et que le b�ton a pass� � travers son corps comme si
c'e�t �t� une colonne de fum�e.�--�Par saint Hubert! dit le m�nestrel,
voil� une histoire bien �tonnante, et bien propre � �tre mise en ballade
sur l'air ancien de: _Quel chagrin pour un vieux moine!_�

�Riez, si vous voulez, dit fr�re Truck; mais si jamais tu m'attrapes �
chanter une pareille ballade, je consens qu'un nouveau spectre ou le diable
m'emporte avec lui, t�te premi�re. Non, non, je pris tout de suite la
r�solution d'assister � quelque bonne oeuvre, comme de voir br�ler une
sorci�re, ou un combat de jugement de Dieu, ou quelque autre acte
m�ritoire.

Tandis qu'ils s'entretenaient ainsi, la grosse cloche de l'�glise de
Saint-Michel de Templestowe, v�n�rable �difice, situ� dans un hameau, �
quelque distance de la commanderie, vint mettre fin � leurs discours. Ces
sons lugubres parvenaient successivement � l'oreille, ne laissant qu'un
intervalle suffisant pour que celui que l'on venait d'entendre se perd�t
dans le lointain, avant qu'il f�t remplac� par un autre. Ce signal
solennel, qui annon�ait l'approche de la c�r�monie, r�pandit la terreur
dans toute l'assembl�e, et tous les yeux se tourn�rent vers la commanderie,
s'attendant � voir para�tre le grand-ma�tre, le champion et la criminelle.

Enfin le pont-levis se baissa, les portes s'ouvrirent, et un chevalier,
portant le grand �tendard de l'ordre, sortit du ch�teau, pr�c�d� de six
trompettes, et suivi des chevaliers commandeurs, marchant deux � deux.
Venait ensuite le grand-ma�tre, mont� sur un superbe cheval, dont le
harnais �tait de la plus grande simplicit�. Derri�re lui �tait Brian de
Bois-Guilbert, arm� de pied en cap, mais n�anmoins sans lance, bouclier, ni
�p�e, que portaient deux �cuyers qui le suivaient. Son visage, quoique
ombrag� en partie par une longue plume qui flottait sur son casque,
annon�ait un coeur violemment agit� de diverses passions, parmi lesquelles
on pouvait distinguer l'orgueil qui combattait contre l'irr�solution. Il
�tait empreint d'une p�leur extraordinaire comme un homme qui n'a pas dormi
de plusieurs nuits. N�anmoins il conduisait son coursier avec l'aisance et
la gr�ce ordinaire qui convenait � la meilleure lance de l'ordre du Temple.
Dans son ensemble il avait l'air imposant; mais, en l'examinant avec
attention, on lisait sur ses traits farouches quelque chose qui faisait
involontairement d�tourner les yeux.

� ses c�t�s �taient Conrad de Mont-Fichet et Albert de Malvoisin, qui
faisaient les fonctions de parrains du champion. Ils �taient en costume de
paix, portant les v�temens blancs de l'ordre. Apr�s eux venaient les autres
chevaliers compagnons du Temple, avec une longue suite d'�cuyers et de
pages, v�tus de noir, et qui aspiraient � l'honneur de devenir un jour
chevaliers de l'ordre. Enfin ces n�ophytes �taient suivis d'une troupe de
gardes portant la m�me livr�e, et arm�s de pertuisanes, au milieu
desquelles on apercevait la malheureuse accus�e, p�le, et marchant
lentement, mais avec fermet�, vers le lieu o� devait se d�cider son destin.
On l'avait d�pouill�e de tous ses ornemens, de peur qu'il ne s'y trouv�t
quelqu'une de ces amulettes que l'on supposait que Satan donnait � ses
victimes, pour les priver du pouvoir de faire des aveux, m�me dans les
douleurs de la torture. Une robe blanche, d'une �toffe grossi�re, avait �t�
substitu�e � ses v�temens orientaux; mais il y avait dans tout son air un
m�lange si exquis de courage et de r�signation, que, m�me sous cet
habillement, et sans autre parure que ses longues tresses de cheveux noirs,
chaque oeil qui la regardait se remplissait de larmes, et que le bigot le
plus endurci d�plorait le sort qui avait chang� une cr�ature aussi
int�ressante en un vase de perdition, un objet de courroux et un esclave du
d�mon.

Une foule de personnages appartenant � la commanderie suivaient la victime,
tous marchant dans le plus grand ordre, les bras crois�s sur la poitrine et
les yeux fix�s sur la terre. Cette procession s'avan�a lentement vers
l'�minence au sommet de laquelle �tait le champ clos, et �tant entr�e dans
la lice, en fit le tour, de droite � gauche, et apr�s avoir compl�t� le
cercle, s'arr�ta. Il s'�leva un tumulte momentan�, pendant que le
grand-ma�tre descendait de cheval, ainsi que toute sa suite, � l'exception
du champion et de ses parrains. Les chevaux furent emmen�s hors de la lice
par les �cuyers qui �taient l� pour cet objet.

L'infortun�e R�becca fut conduite au si�ge noir qui �tait plac� pr�s du
b�cher. Au premier regard qu'elle jeta sur le lieu o� se faisaient les
appr�ts effrayans d'une mort aussi �pouvantable pour l'ame que douloureuse
pour le corps, on la vit tressaillir et fermer les yeux, priant sans doute
int�rieurement, car elle remuait les l�vres, quoiqu'on n'entend�t aucune
parole. Au bout d'une minute elle ouvrit les yeux, les fixa sur le b�cher,
comme pour familiariser son esprit avec cet objet terrible, et ensuite
tourna lentement la t�te, naturellement et sans effort.

Pendant ce temps-l� le grand-ma�tre s'�tait assis sur son tr�ne; et lorsque
les chevaliers de l'ordre se furent plac�s � ses cot�s et derri�re lui,
chacun selon son rang, le son fort et prolong� des trompettes annon�a que
la s�ance �tait ouverte. Alors Malvoisin, comme parrain du champion,
s'avan�a et d�posa aux pieds du grand-ma�tre le gant de la juive, qui �tait
le gage du combat.

�Valeureux seigneur, �minentissime p�re, dit-il, voici le brave chevalier
Brian de Bois-Guilbert, commandeur de l'ordre du Temple, qui, en acceptant
le gage du combat que je d�pose maintenant aux pieds de votre r�v�rence, a
pris l'engagement de faire son devoir au combat, ce jour, afin de soutenir
que cette fille juive, nomm�e R�becca, a justement m�rit� la sentence
prononc�e contre elle, en chapitre du tr�s saint ordre du Temple de Sion,
qui la condamne � mourir comme sorci�re; le voici, dis-je, pr�t � combattre
honorablement, et en vrai chevalier, si tel est le plaisir de votre noble
r�v�rence.�

�A-t-il fait serment, demanda le grand-ma�tre, que la querelle est juste et
honorable? Faites apporter le crucifix et le _te igitur_.�--��minentissime
p�re, r�pondit promptement Malvoisin, notre fr�re ici pr�sent a d�j�
affirm� la v�rit� de son accusation entre les mains du brave chevalier
Conrad de Mont-Fichet, et il ne doit pas �tre autrement asserment�, attendu
que son adversaire est une infid�le, et que son serment ne saurait �tre
admis.

Le grand ma�tre se contenta de cette explication, � la grande satisfaction
d'Albert; car le rus� chevalier avait pr�vu la grande difficult�, ou plut�t
l'impossibilit� d'amener Brian de Bois-Guilbert � pr�ter un pareil serment
devant cette assembl�e, et avait invent� cette excuse pour lui en �viter le
devoir. Le grand-ma�tre, apr�s avoir admis l'excuse d'Albert Malvoisin,
commanda au h�ros de s'avancer et de se mettre en action. Les trompettes
sonn�rent de nouveau, et un h�raut s'�tant avanc� fit � haute voix la
proclamation suivante: Oyez! oyez! oyez! voici le brave chevalier Brian de
Bois-Guilbert pr�t � combattre tout chevalier de noble sang qui voudra
soutenir la cause de la juive R�becca, et se charger du privil�ge � elle
accord� de combattre par champion en l�gitime essoine de son corps; et �
tel champion le r�v�rend et valeureux grand-ma�tre ici pr�sent assure le
champ impartial, et �gal partage de soleil et de vent, et tout ce qui
autrement appartient � juste combat.�

Les trompettes sonn�rent de nouveau, et un profond silence r�gna pendant
quelques minutes. �Aucun champion ne se pr�sente pour l'appelante, dit le
grand-ma�tre. H�raut, va lui demander si elle attend quelqu'un pour
combattre � sa place dans cette cause.�

Le h�raut s'approcha de la sellette sur laquelle R�becca �tait assise, et
Bois-Guilbert tourna subitement la t�te de son cheval vers cette partie de
la lice, malgr� les observations de Malvoisin et de Mont-Fichet, et se
trouva � c�t� de la juive R�becca en m�me temps que le h�raut �Ceci est-il
r�gulier et conforme aux lois du combat?� demanda Malvoisin au
grand-ma�tre.--�Oui, Albert de Malvoisin, r�pondit Beaumanoir, parce que
dans l'appel au jugement de Dieu, nous ne devons pas emp�cher les parties
d'avoir entre elles des communications qui peuvent tendre � la
manifestation de la v�rit�.�

Cependant le h�raut s'adressant � R�becca, lui dit: �Jeune fille,
l'honorable et �minentissime grand-ma�tre demande si tu es pr�par�e �
fournir un champion qui veuille combattre en ce moment pour ta d�fense, ou
si tu te reconnais justement condamn�e au sort que tu as m�rit�.�--�Dis au
grand-ma�tre, r�pondit R�becca, que je maintiens mon innocence et que je ne
me reconnais point justement condamn�e, ne voulant pas me rendre moi-m�me
coupable de ma mort. Dis-lui que je r�clame le d�lai que les lois lui
permettent de m'accorder, pour voir si Dieu, qui accorde � l'homme son
secours � la derni�re extr�mit�, me suscitera un lib�rateur; et lorsque le
plus long d�lai sera pass�, que sa volont� soit accomplie.� Le h�raut se
retira pour porter cette r�ponse au grand-ma�tre.

�� Dieu ne plaise, dit Lucas de Beaumanoir, que juif ou pa�en puisse nous
accuser d'injustice. Jusqu'� ce que les ombres passent de l'occident �
l'orient, nous attendrons pour voir s'il se pr�sente un champion � cette
femme infortun�e. Lorsque le jour sera arriv� � ce point, qu'elle se
pr�pare � la mort.� Le h�raut communiqua les paroles du grand-ma�tre �
R�becca, qui baissa la t�te d'un air de soumission, croisa les bras sur sa
poitrine, et levant les yeux au ciel, parut attendre d'en haut le secours
qu'elle ne pouvait gu�re se promettre de la part des hommes. Pendant cette
pause solennelle, la voix de Bois-Guilbert vint frapper son oreille; ce
n'�tait qu'un murmure, et cependant il la fit tressaillir plus que n'avait
paru le faire ce que le h�raut lui avait dit.

�R�becca, dit le templier, m'entends-tu?�--�Je n'ai rien de commun avec
toi, homme dur et cruel, r�pondit l'infortun�e.�--�Oui, mais tu comprends
mes paroles, dit le templier, car le son de ma voix m'�pouvante moi-m�me.
Je sais � peine sur quel terrain nous sommes et dans quel but on nous a
amen�s ici. Cette lice, cette chaise, ce b�cher! Oui, je sais � quel
dessein, et cependant cela me para�t comme une chose qui n'est pas r�elle;
une vision effrayante qui abuse mes sens par des fant�mes hideux, et ne
peut convaincre ma raison.�

�Mon esprit et mes sens sont parfaitement libres, r�pondit R�becca, et
me disent �galement que ce b�cher est destin� � consumer mon corps
terrestre et � m'ouvrir un douloureux mais court passage dans un monde
meilleur.�--�Songes, R�becca, songes frivoles! r�pliqua le templier,
vaines visions, que vos sadduc�ens, plus sages, rejettent eux-m�mes.
�coute-moi, R�becca, continua-t-il d'un ton anim�; tu as une chance de
sauver ta vie et ta libert� dont ces coquins et ce vieux sc�l�rat ne se
doutent nullement. Monte derri�re moi sur mon coursier, sur Zamor, cet
excellent cheval qui n'a jamais bronch� sous son cavalier. Je l'ai gagn�
en combat singulier contre le sultan de Tr�bisonde. Monte, te dis-je,
derri�re moi. En moins d'une heure nous serons � l'abri de toute
poursuite; un nouveau monde de plaisirs s'ouvre pour toi, pour moi une
nouvelle carri�re de gloire. Qu'ils prononcent contre moi une sentence
que je m�prise, qu'ils effacent le nom de Bois-Guilbert de la liste de
leurs esclaves monastiques, je laverai avec leur sang toutes les taches
qu'ils oseront faire sur mon �cusson.�

�Tentateur, dit R�becca, retire-toi! Quoiqu'� ma derni�re heure, tu ne
pourrais me faire bouger de l'�paisseur d'un cheveu de ce si�ge fatal.
Entour�e comme je le suis d'ennemis, je te regarde comme le plus cruel et
le plus f�roce. Retire-toi, au nom de Dieu!� Albert Malvoisin, impatient et
alarm� de la dur�e de cette conf�rence, s'approcha alors pour
l'interrompre.

�L'accus�e a-t-elle avou� son crime? demanda-t-il � Bois-Guilbert, ou
est-elle r�solue � le nier?�--�Elle est v�ritablement r�solue, r�pondit
Bois-Guilbert.�--�En ce cas, dit Malvoisin, il faut, mon noble fr�re, que
tu reprennes ta place pour attendre le r�sultat. Les ombres tournent sur le
cercle du cadran. Viens, brave Bois-Guilbert, viens, espoir de notre ordre,
et bient�t son chef.�

En parlant ainsi d'un ton doux et flatteur, il porta la main � la bride du
cheval du templier comme pour le ramener � son poste. �Vilain sc�l�rat,
s'�cria Bois-Guilbert d'un ton furieux, comment oses-tu porter la main sur
les r�nes de mon cheval?� For�ant son compagnon � l�cher prise, il retourna
� l'autre extr�mit� de la lice.

�Il y a encore de la chaleur en lui, dit Malvoisin � part � Mont-Fichet, si
elle �tait bien dirig�e; mais c'est comme le feu gr�geois qui br�le tout ce
qu'il touche.� Les juges �taient depuis deux heures dans l'attente, mais en
vain, qu'un champion se pr�sent�t.

�Et on a raison, dit le fr�re Truck, consid�rant que c'est une juive. Et
n�anmoins, par mon ordre! il est dur de voir p�rir une aussi jeune et aussi
belle cr�ature sans qu'il y ait un seul coup de donn� pour sa d�fense.
F�t-elle dix fois sorci�re, si elle �tait un peu chr�tienne, mon b�ton
sonnerait douze heures sur le casque d'acier de ce f�roce templier l�-bas
avant qu'il remport�t ainsi la victoire.�

Cependant l'opinion g�n�rale �tait que personne ne pouvait ou ne voulait se
pr�senter pour une juive accus�e de sorcellerie, et les chevaliers, excit�s
par Malvoisin, se disaient tout bas les uns aux autres qu'il �tait temps de
d�clarer que le gage de R�becca n'avait pas �t� relev�. En ce moment, on
vit dans la plaine un chevalier accourant de toute la vitesse de son cheval
et s'avan�ant vers la lice. L'air retentit des cris: Un champion! un
champion! et, en d�pit des pr�ventions et des pr�jug�s de la multitude, il
fut accueilli par les acclamations unanimes en entrant dans la lice. Un
second coup d'oeil n�anmoins parut d�truire l'espoir que son heureuse
arriv�e avait fait na�tre. Son cheval, �puis� par une course vive et rapide
de plusieurs milles, paraissait ne pouvoir se soutenir, et le cavalier,
bien qu'il se pr�sent�t avec avidit� dans l'ar�ne, soit faiblesse, soit
fatigue, semblait � peine avoir la force de se maintenir sur la selle.

� la demande que lui fit le h�raut de son nom, de son rang et du but de son
voyage, l'�tranger r�pondit promptement et hardiment: �Je suis bon
chevalier et noble, et je viens soutenir, � la lance et � l'�p�e, la juste
cause de R�becca, fille d'Isaac d'York; je viens maintenir que la sentence
prononc�e contre elle est fausse et d�nu�e de v�rit�, et d�fier le sire
Brian de Bois-Guilbert comme tra�tre, meurtrier et menteur; et je le
prouverai dans ce champ clos, avec mon corps contre le sien, avec l'aide de
Dieu, de Notre-Dame et de monseigneur saint Georges le bon chevalier.�

�L'�tranger doit, avant tout, prouver, dit Malvoisin, qu'il est bon
chevalier et de noble lignage. Le Temple ne permet pas � ses champions de
combattre contre des hommes sans nom.�--�Malvoisin, dit le chevalier levant
la visi�re de son casque, mon nom est plus connu, mon lignage plus pur que
le tien. Je suis Wilfrid d'Ivanhoe.�--�Je ne combattrai point contre toi,
s'�cria Bois-Guilbert d'une voix sourde et alt�r�e. Fais gu�rir tes
blessures, procure-toi un meilleur cheval, alors peut-�tre daignerai-je
consentir � te ch�tier et � rabaisser ce ton de bravade d�plac� dans un
jeune homme.�

�Quoi donc! orgueilleux templier, as-tu oubli� que deux fois tu as �t�
renvers� par cette lance? Souviens-toi du tournoi d'Acre; souviens-toi de
la passe d'armes � Ashby; souviens-toi du d�fi que tu me portas dans le
ch�teau de Rotherwood, et du gage de ta cha�ne d'or contre mon reliquaire
que tu combattrais avec Wilfrid d'Ivanhoe, afin de recouvrer l'honneur que
tu avais perdu. C'est par ce reliquaire et par la sainte relique qu'il
contient, que je te proclamerai comme un l�che dans toutes les cours de
l'Europe et dans toutes les commanderies de ton ordre, si sans plus de
d�lai tu ne combats contre moi.�

Bois-Guilbert se tourna avec un air d'irr�solution vers R�becca, puis
lan�ant � Ivanhoe un regard farouche: �Chien de Saxon, s'�cria-t-il, prends
ta lance, et pr�pare-toi � recevoir la mort que tu t'es attir�e.�--�Le
grand-ma�tre m'octroie-t-il le combat, demanda Ivanhoe.�--�Je ne puis
refuser ce que vous avez r�clam�, dit le grand-ma�tre, pourvu que la jeune
fille vous accepte pour son champion. N�anmoins je d�sirerais bien que vous
fussiez plus en �tat de combattre. Tu as toujours �t� ennemi de notre
ordre, cependant je voudrais en agir honorablement avec toi.�

�Comme cela, comme je suis, et non autrement, dit Ivanhoe; c'est le
jugement de Dieu; je mets en lui ma confiance. R�becca, dit-il en
s'approchant de la sellette fatale, m'acceptes-tu pour ton
champion?�--�Oui, je t'accepte; oui, r�pondit-elle avec une �motion que
la crainte de la mort n'avait pu produire en elle; je t'accepte comme le
champion que Dieu m'a envoy�. Et cependant non, non; tes blessures ne
sont pas gu�ries; ne combats point contre cet orgueilleux. Pourquoi
voudrais-tu p�rir aussi?�

Mais Ivanhoe �tait d�j� � son poste, avait baiss� la visi�re de son casque
et pris sa lance; Bois-Guilbert en fit autant; mais son �cuyer remarqua, en
fermant sa visi�re, que son visage qui, malgr� les diverses �motions qui
l'avaient agit�, avait �t� pendant toute la journ�e extr�mement p�le,
s'�tait subitement couvert d'une rougeur tr�s fonc�e.

Alors le h�raut, voyant chacun des champions � sa place, �leva la voix, et
r�p�ta trois fois: _Faites votre devoir, preux chevaliers!_ Apr�s le
troisi�me cri, il se retira de c�t�, et proclama de nouveau qu'il �tait
d�fendu � qui que ce p�t �tre, sous peine d'�tre mis � mort � l'instant
m�me, d'oser, par un mot, par un cri, ou par un geste, apporter aucune
sorte d'interruption ou de trouble dans ce champ impartial de bataille. Le
grand-ma�tre, qui tenait dans sa main le gage du combat, le gant de
R�becca, le jeta dans la lice, et donna le fatal signal en disant: _Laissez
aller_.

Les trompettes se firent entendre, et les chevaliers s'�lanc�rent l'un
contre l'autre au grand galop. Le cheval fatigu� d'Ivanhoe, et son cavalier
non moins �puis�, ne purent, ainsi que tout le monde s'y �tait attendu,
r�sister au choc de la lance bien dirig�e et au vigoureux coursier de
Bois-Guilbert. Mais quoique la lance d'Ivanhoe ne f�t, en comparaison, que
toucher le bouclier de Bois-Guilbert, ce fier champion, au grand �tonnement
de tout les spectateurs, chancela, vida les �triers et tomba sur l'ar�ne.

Ivanhoe, se d�gageant de son cheval, fut bient�t relev�, et se h�ta de
chercher � r�parer cet accident au moyen de son �p�e: mais Bois-Guilbert ne
se releva point. Wilfrid, lui posant un pied sur la poitrine et la pointe
de son �p�e sur la gorge, lui commanda de s'avouer vaincu s'il ne voulait
recevoir le coup de la mort. Bois-Guilbert ne r�pondit point--�Ne le tuez
pas, sire chevalier, s'�cria le grand-ma�tre, sans confession ni
absolution; ne tuez point l'ame et le corps: nous le reconnaissons vaincu.�

Il descendit dans l'ar�ne, et ordonna qu'on d�tach�t le casque du champion
vaincu. Ses yeux �taient ferm�s; son visage �tait encore fortement color�.
Tandis qu'on le regardait avec �tonnement, ses yeux se rouvrirent, mais ils
�taient fixes et ternes. La couleur disparut, et fit place � la p�leur de
la mort. Ce n'�tait point la lance de son ennemi qui avait caus� son
tr�pas: il p�rit victime de ses passions.--�C'est v�ritablement le jugement
de Dieu, dit le grand-ma�tre en levant les yeux au ciel: _Fiat voluntas
tua!_


CHAPITRE XLIV ET DERNIER.


      �Cela finit donc comme un conte de vieille
      femme?�
                                WEBSTER.


Quand le premier moment de surprise fut pass�, Wilfrid Ivanhoe demanda au
grand-ma�tre, comme juge du champ-clos, s'il avait agi avec justice et
honneur dans le combat.--�Tout a �t� fait avec honneur et justice, r�pondit
le grand-ma�tre. Je d�clare la jeune fille innocente et libre. Les armes et
le corps du chevalier qui a perdu la vie sont au vainqueur.�--�Je ne veux
pas le d�pouiller de son armure, dit le chevalier d'Ivanhoe, ni livrer ses
restes � l'infamie; il a combattu pour la chr�tient�; c'est le bras de Dieu
et non une main terrestre qui aujourd'hui lui a fait mordre la poussi�re:
seulement, que ses obs�ques ne soient que celles d'un homme qui est mort
pour une injuste cause. Quant � cette jeune fille.....� Il fut interrompu
par le bruit occasionn� par des pieds de chevaux dont le nombre et la
rapidit� faisaient trembler la terre devant eux, et � la t�te desquels le
chevalier noir entra dans la lice: une troupe d'hommes d'armes le suivait,
et chaque cavalier �tait arm� de pied en cap.--�Je viens trop tard, dit-il,
promenant ses regards autour de lui: ce Bois-Guilbert m'appartenait.
�tait-ce � toi, Ivanhoe, de te charger de cette aventure; � toi, qui te
tiens � peine sur tes ar�ons? Le ciel, � mon souverain! r�pliqua Ivanhoe, a
frapp� ce superbe; il e�t �t� trop honor� de mourir de votre main.�--�Que
la paix soit avec lui! dit Richard en regardant le corps gisant sur le
sable; c'�tait un courtois chevalier, et comme un chevalier il est mort
dans son armure. Mais le temps presse: Bohun, fais ton devoir!� Un des
chevaliers qui composait la suite du roi s'avan�a, et, mettant la main sur
l'�paule de Malvoisin: �Je t'arr�te, dit-il; tu es accus� de
haute-trahison.�

Le grand-ma�tre jusqu'alors �tait rest� immobile d'�tonnement � l'aspect
de cette troupe de guerriers; il se remit, et la parole lui revint: �Qui
a l'audace de porter la main sur un chevalier du Temple de Sion, dans
l'enceinte m�me de sa propre commanderie, et en pr�sence du
grand-ma�tre? De quelle autorit� se permet-on un pareil outrage?�--�Par
la mienne, r�pliqua le chevalier; c'est moi qui l'arr�te, moi Henri
Bohun, comte d'Essex, lord haut constable d'Angleterre.�--�Et il arr�te
Malvoisin, dit le roi levant sa visi�re, par l'ordre de Richard
Plantagenet, ici pr�sent. Conrad Mont-Fichet, il est heureux pour toi de
n'�tre point n� mon sujet; pour toi, Malvoisin, attends-toi de mourir
avec ton fr�re Philippe avant que le monde soit plus vieux d'une
semaine[26].�--�Je r�sisterai � ta sentence, dit le
grand-ma�tre.�--�Orgueilleux templier, dit le roi, tu ne le peux; l�ve
les yeux et regarde le royal �tendard qui flotte sur les tours au lieu
de la banni�re de ton ordre. De la prudence, Beaumanoir; ne fais point
une vaine r�sistance. Ta main est dans la gueule du lion.�--�J'en
appellerai � Rome, dit le grand-ma�tre, contre cette usurpation des
immunit�s et des privil�ges de notre ordre.�--�Soit, r�pondit le roi;
mais, pour l'amour de toi, je te conseille de ne me plus parler
d'usurpation. Dissous ton chapitre; va-t'en avec tes compagnons, et
cherche quelque commanderie, si c'est possible d'en trouver une qui ne
soit pas un r�ceptacle de tra�tres et de conspirateurs contre le roi
d'Angleterre, � moins que tu ne pr�f�res rester pour jouir de notre
hospitalit� et admirer notre justice.�--��tre un h�te dans une maison o�
je devrais commander, r�pliqua le templier, jamais! Chapelains, entonnez
le psaume: _Quare fremuerunt gentes!_... Chevaliers, �cuyers, milice du
Temple saint, tenez-vous pr�ts � suivre la banni�re du Bauc�an!�

      Note 26: Il me semble que M. Defauconpret n'a pas bien rendu cette
      phrase si caract�ristique, en lui substituant l'expression commune
      �avant que huit jours soient �coul�s.� A. M.

Le grand-ma�tre pronon�a ces mots avec autant de dignit� qu'en e�t mis le
roi d'Angleterre lui-m�me, et inspira du courage � ses compagnons �tonn�s
et stup�faits. Ils se press�rent autour de lui comme des moutons autour du
chien qui les garde, lorsqu'ils entendent hurler un loup; mais ils �taient
loin d'en avoir la timidit�: leurs sourcils fronc�s marquaient
l'indignation, et au d�faut de leur langue qu'ils encha�naient, leurs yeux
lan�aient la menace: ils sortirent tous ensemble de la lice et form�rent un
front terrible h�riss� de lances. Les manteaux blancs des chevaliers s'y
faisaient remarquer parmi leurs partisans v�tus d'habits d'une sombre
couleur, comme la frange color�e et brillante d'un nuage obscur[27]. La
multitude qui avait pouss� des clameurs de r�probation, devint calme et
silencieuse � l'aspect de ce corps formidable et vaillant, et se retira �
une certaine distance en arri�re devant leur ligne imposante.

      Note 27: Cette belle comparaison est omise dans la traduction de M.
      Defauconpret. A. M.

D�s que le comte d'Essex vit leur contenance et leur phalange serr�e, il
piqua son cheval de bataille, et courut � toute bride se mettre � la t�te
de sa troupe pour faire front � cette masse formidable. Richard, comme s'il
�tait fier du danger que provoquait sa pr�sence, s'avan�a seul, et galopant
sur la ligne des templiers, il criait � voix haute: �Sires chevaliers,
parmi tant de braves que vous �tes, s'en trouve-t-il un qui veuille rompre
une lance avec Richard? Milice du Temple saint, vos dames ont le teint bien
h�l�, s'il n'en est point une seule qui soit digne d'une lance bris�e en
son honneur.�

�Les fr�res du Temple saint, dit le grand-ma�tre poussant son cheval en
avant, ne combattent point pour une cause si futile et si profane; Richard
d'Angleterre ne trouvera pas un templier qui, en ma pr�sence, croisera sa
lance avec la sienne. Le pape et les princes de l'Europe seront les juges
de notre querelle, et c'est � eux seuls que nous nous en remettrons, pour
savoir si un prince chr�tien a bien agi en s'attachant � la cause que tu
viens d'embrasser. Ne nous attaque point, et nous sommes pr�ts � nous
retirer sans vous attaquer. Nous laissons � ton honneur le soin des armes
et des biens de notre ordre, que nous abandonnons, et � ta conscience le
scandale et l'injure dont la chr�tient� t'est redevable aujourd'hui.� � ces
mots, et sans attendre de r�ponse, le grand-ma�tre donna le signal du
d�part. Les trompettes sonn�rent une marche orientale, d'un caract�re
sauvage, dont se servaient ordinairement les templiers en campagne. Ils
rompirent la ligne, puis se form�rent en colonne; ils partirent � pas lents
et serr�s, autant qu'il �tait possible aux chevaux, comme pour montrer que,
s'ils se retiraient, c'�tait pour ob�ir � l'ordre de leur grand-ma�tre, et
non par crainte. �Par l'�clat du front de Notre-Dame! dit le roi Richard,
c'est dommage que ces templiers ne soient pas si s�rs qu'ils sont vaillans
et disciplin�s.� La foule, comme un roquet timide qui attend pour aboyer
que l'objet de sa frayeur ait disparu, poursuivit de ses clameurs les
templiers qui s'�loignaient.

Durant le tumulte qui accompagna leur retraite, R�becca ne vit et
n'entendit rien, dans les bras de son vieux p�re qui la serrait contre son
sein, priv�e de ses sens, �gar�e, et n'�tant point encore s�re du
changement de sc�ne qui venait d'avoir lieu; mais un mot d'Isaac la rendit
bient�t � elle.

�Allons, dit-il, ma ch�re fille, tr�sor que je viens de recouvrer,
allons nous jeter aux pieds du bon jeune homme.�--�Non, repartit
R�becca, non, non, non; je n'oserais lui parler en ce moment. H�las! je
lui dirais peut-�tre plus que... Non, mon p�re, fuyons sur l'heure ce
lieu dangereux.�--�Quoi! ma fille, dit Isaac, quitter si brusquement
celui qui, la lance � la main, et le bouclier au bras, a vol� comme le
brave des braves � ta d�livrance, ne faisant nul cas de la vie, toi la
fille d'un peuple �tranger! C'est un service digne d'une reconnaissance
�ternelle.�

�C'est, c'est... une reconnaissance �ternelle... sans bornes, une
reconnaissance.... Il recevra mes remerciemens au del�... mais pas �
pr�sent... Par l'amour de ta bien-aim�e[28] Rachel, mon p�re, rends-toi
� ma pri�re... pas � pr�sent.�--�Mais, dit Isaac en insistant, on dira
que des chiens sont plus reconnaissans que nous.�--�Ne voyez-vous donc
pas, mon bien-aim� p�re, qu'il est � cette heure avec le roi Richard, et
que...�--�Cela est vrai, bonne et prudente R�becca, partons d'ici!
partons d'ici!... Il manquera d'argent, car il arrive de Palestine, et
m�me, comme on le dit, de prison, et il ne manquera pas de pr�texte pour
m'en arracher, ne serait-ce que mon simple trafic avec son fr�re Jean.
Allons-nous-en, ma fille, allons-nous-en.�

      Note 28: Image charmante et biblique omise par M. Defauconpret.
      L'aimable Rachel jet�e dans le fond de ce tableau y produit le plus
      doux effet. Rachel en h�breu signifie, si je ne me trompe, _brebis de
      Dieu_. D'o� vient que ce traducteur trouble pour ainsi dire la paix
      de cette tendre pri�re de R�becca par cette phrase parasite, un
      anath�me: _Que le dieu de Jacob me punisse s'il ne la poss�de pas
      tout enti�re!_ A. M.

Et � son tour, pressant sa fille de sortir, il s'en alla avec elle; et
comme il l'avait d�j� pr�vu, il la conduisit dans la maison du rabbin
Nathan. Les �v�nemens de la journ�e, dont la juive n'avait point rempli la
moindre partie, avaient � peine attir� l'attention de la populace, qui ne
s'aper�ut point de son d�part, tout occup�e qu'elle �tait du chevalier
noir. La foule remplissait les airs de ces cris: �Vive Richard
Coeur-de-Lion! Mort aux templiers usurpateurs!� �Malgr� toute cette
apparence de loyaut�, dit Ivanhoe au comte d'Essex, le roi a fort bien fait
de prendre ses pr�cautions en gardant aupr�s de lui ta personne, et en
s'entourant de tes fid�les compagnons.� Le comte sourit et secoua la t�te.
�Brave Ivanhoe, toi qui connais si bien notre ma�tre, dit-il, penses-tu que
ce soit lui qui ait pris cette pr�caution? Je marchais sur York, ayant eu
connaissance que le prince Jean y avait rassembl� le gros de ses partisans,
lorsque je rencontrai le roi Richard qui, de m�me qu'un v�ritable chevalier
errant, arrivait au galop pour terminer l'aventure du templier et de la
juive, et cela par la seule force de son bras; et je l'accompagnai avec ma
troupe, bien qu'il ne le voul�t pas.�

�Et qu'y a-t-il de nouveau � York, brave comte? dit Ivanhoe. Les rebelles
s'attendent-ils � nous y voir?�--�Pas plus que la neige de d�cembre
n'attend le soleil de juillet, dit le comte; ils sont dispers�s; et qui
pensez-vous qui nous apporta cette nouvelle? ce fut Jean lui-m�me.�--�Le
tra�tre! l'ingrat! l'insolent tra�tre! dit Ivanhoe; Richard n'a-t-il pas
donn� des ordres pour qu'on l'arr�te?�--�Il l'a re�u, r�pondit le comte,
comme s'il l'e�t rencontr� apr�s une partie de chasse; mais remarquant les
regards d'indignation que nous attachions sur le prince: �Tu vois, mon
fr�re, dit-il, que j'ai avec moi des hommes exasp�r�s. Tu feras bien
d'aller trouver notre m�re, de lui porter les t�moignages de ma
respectueuse affection, et de rester aupr�s d'elle jusqu'� ce que les
esprits soient un peu pacifi�s.�--�Et c'est l� tout ce qu'il a dit?
r�pliqua Ivanhoe. Ne dirait-on pas que ce prince appelle la trahison par sa
cl�mence?�

�Oui, sans doute, dit le comte, comme celui-l� appelle la mort, qui se
pr�sente au combat avec une blessure qui n'est pas encore gu�rie.�--�Fort
bien r�pliqu�, dit Ivanhoe; rappelez-vous cependant que ce n'est que ma vie
que je hasardais, au lieu que Richard compromettait le bien-�tre de ses
sujets.�

�Ceux qui se montrent aussi insoucians � l'�gard de leurs propres int�r�ts,
r�pondit d'Essex, font rarement attention � ceux des autres. Mais
h�tons-nous de nous rendre au ch�teau, car Richard se propose de punir
quelques uns des agens subalternes de la conspiration, quoiqu'il ait
pardonn� � celui qui en �tait le chef.�

D'apr�s les proc�dures qui eurent lieu � cette occasion, et qui sont
rapport�es tout au long dans le manuscrit de Wardour, il para�t que Maurice
de Bracy passa la mer, et entra au service de Philippe de France. Quant �
Philippe de Malvoisin, et � son fr�re Albert, ils furent ex�cut�s, tandis
que Waldemar Fitzurse, qui avait �t� l'ame de la conspiration, n'encourut
d'autre peine que celle du bannissement, et que le prince Jean, en faveur
de qui elle avait �t� organis�e, ne re�ut m�me pas de reproches de la part
de son fr�re. Au reste, personne ne plaignit les deux Malvoisin, qui
subirent une mort qu'ils n'avaient que trop justement m�rit�e par plusieurs
actes de fausset�, de cruaut� et d'oppression.

Peu de temps apr�s le combat judiciaire, le Saxon Cedric fut mand� � la
cour de Richard, qui la tenait alors � York, dans la vue de r�tablir
l'ordre au sein des comt�s o� il avait �t� troubl� par l'ambition de son
fr�re. Cedric pesta et temp�ta plus d'une fois en recevant ce message;
n�anmoins il ne refusa pas de se rendre. Au fait, le retour de Richard
avait mis fin � toutes les esp�rances qu'il avait con�ues de r�tablir la
dynastie saxonne sur le tr�ne d'Angleterre; car quelque force qu'ils
eussent pu parvenir � organiser, en supposant qu'une guerre civile e�t
�clat�, il �tait �vident qu'il n'y avait aucun heureux r�sultat � esp�rer
dans un moment o� la couronne ne pouvait �tre disput�e � Richard, jouissant
de la plus grande popularit�, tant par ses qualit�s personnelles que par
ses exploits militaires, quoique les r�nes de son gouvernement fussent
tenues avec une insouciance et une l�g�ret� qui se rapprochaient tant�t
d'un exc�s d'indulgence, tant�t d'un odieux despotisme.

D'ailleurs il n'avait pu �chapper � l'observation de Cedric, quelque
r�voltante qu'elle lui par�t, que son projet d'une union compl�te et
absolue entre les individus qui composaient la nation saxonne, par le
mariage de Rowena et d'Athelstane, �tait maintenant devenue impossible �
cause du renoncement des deux parties int�ress�es. D'ailleurs, c'�tait l�
un �v�nement que, dans son z�le ardent pour la cause saxonne, il n'avait ni
pr�vu ni pu pr�voir; et m�me lorsque l'esp�ce d'�loignement de l'un pour
l'autre se fut manifest� d'une mani�re aussi claire, et pour ainsi dire
aussi publique, il pouvait � peine se figurer qu'il f�t possible que deux
personnes saxonnes de nation pussent ne pas sacrifier leurs sentimens
personnels, et ne pas former une alliance aussi n�cessaire au bien g�n�ral
de la nation. Mais le fait n'en �tait pas moins certain. Rowena avait
toujours t�moign� une sorte d'aversion pour Athelstane, et maintenant
celui-ci ne s'�tait pas expliqu� moins positivement en d�clarant qu'il ne
donnerait plus de suite � la demande qu'il avait form�e de la main de
Rowena. Ainsi l'obstination naturelle de Cedric c�da � de pareils
obstacles, et recula devant l'id�e d'avoir � conduire � l'autel, tenant
l'un et l'autre de chaque main, deux �tres qui ne se laissaient tra�ner
qu'avec la plus grande r�pugnance. Il fit n�anmoins une derni�re et
vigoureuse attaque contre Athelstane; mais il trouva ce rejeton ressuscit�
de la royaut� saxonne occup�, comme le sont de nos jours certains
gentilshommes campagnards, � une guerre furieuse et opini�tre avec le
clerg�.

Il para�t qu'apr�s toutes les menaces contre l'abbaye de Saint-Edmond,
l'esprit de vengeance d'Athelstane, c�dant partie � son arrogance
naturelle, partie aux pri�res de sa m�re �dith, attach�e comme beaucoup
d'autres dames de cette �poque � l'ordre du clerg�, avait born� son
ressentiment en faisant enfermer l'abb� et ses moines dans le ch�teau de
Coningsburgh[29], pour y �tre soumis � une di�te rigoureuse pendant trois
jours. L'abb�, qu'une telle atrocit� avait mis en fureur, mena�a le noble
Athelstane d'une excommunication, et il dressa une liste horrible des
souffrances d'entrailles ou d'estomac qu'il avait endur�es lui et ses
moines, par suite de l'emprisonnement tyrannique et injuste qu'ils avaient
subi. Athelstane avait la t�te si remplie des moyens de r�sister � la
pers�cution monacale, que Cedric reconnut ne plus y trouver de place pour
aucune autre id�e. Lorsque le nom de Rowena fut prononc�, l'ami de Cedric
le pria de lui laisser vider une pleine coupe de vin � la sant� de la belle
Saxonne et � celle de celui qui devait �tre bient�t son �poux, c'est-�-dire
Ivanhoe. C'�tait donc un cas d�sesp�r�, il n'y avait plus rien � faire
d'Athelstane; ou, pour parler comme Wamba, en employant sa phrase saxonne
arriv�e jusqu'� nous, c'�tait un coq qui ne voulait plus se battre.

      Note 29: Il n'est peut-�tre pas inutile d'expliquer � ceux de nos
      lecteurs qui ne le sauraient point, que le mot saxon _Coningsburgh_
      veut dire _ch�teau du roi_: ce qui rappelle le nom de Koenisberg, une
      des villes ou r�sidences royales de Prusse. _Templestowe_ signifie
      �galement _demeure du Temple_. A. M.

Il ne restait plus, entre Cedric et la d�termination que les deux amans
avaient prise, qu'� lever deux obstacles: d'abord, l'obstination du tuteur
de la belle, et puis son inimiti� contre la race normande. Le premier
sentiment s'affaiblissait par degr�s au moyen des caresses de sa pupille,
et en songeant � l'orgueil qu'il pouvait tirer de la renomm�e de son fils;
d'ailleurs, il n'�tait pas insensible � l'honneur d'allier son sang � celui
d'Alfred, lorsque la race d'�douard le confesseur abjurait pour jamais la
couronne. L'aversion de Cedric contre la dynastie des rois normands
diminuait aussi; d'abord en consid�rant l'impossibilit� d'en d�livrer
l'Angleterre, sentiment qui donnait de la loyaut� au sujet; ensuite par les
�gards personnels du roi Richard, qui, suivant le manuscrit de Wardour,
flatta si bien l'humeur sauvage de Cedric, qu'avant que celui-ci e�t pass�
une semaine � sa cour, il avait donn� son consentement au mariage de sa
pupille Rowena avec son fils Wilfrid d'Ivanhoe.

L'union de notre h�ros, ainsi approuv�e par son p�re, fut c�l�br�e dans le
plus auguste des temples, la noble cath�drale d'York. Le roi lui-m�me y
assista, et la bienveillance qu'il t�moigna en cette occasion, ainsi que
dans plusieurs autres, �  ses sujets saxons, jusqu'ici opprim�s, leur donna
plus d'espoir d'�tre trait�s moins s�v�rement et de voir leurs droits enfin
respect�s, sans �tre de nouveau expos�s aux chances d'une guerre civile. Le
clerg� romain d�ploya toutes ses pompes en cette m�morable solennit�.

Gurth demeura attach� en qualit� d'�cuyer � son jeune ma�tre, qu'il avait
servi avec tant de fid�lit�; et le courageux Wamba, par� d'un nouveau
bonnet de fou et d'une plus ample garniture de sonnettes d'argent, passa de
m�me au service d'Ivanhoe, avec le consentement du p�re de ce dernier. Le
gardeur de pourceaux et le jovial bouffon, ayant tous deux partag� les
p�rils et l'adversit� de Wilfrid, demeur�rent pr�s de lui pour aussi
partager les avantages de sa prosp�rit�.

Outre cette faveur accord�e aux gens de Cedric, on invita les Normands et
les Saxons de haut parage � la c�l�bration de cette brillante alliance; et,
depuis cette �poque, les deux races se sont tellement m�l�es et
identifi�es, qu'il ne serait plus possible de les distinguer. Cedric v�cut
assez long-temps pour voir cette fusion accomplie; car, � mesure que les
deux peuples se mirent davantage en rapport et form�rent des liens de
parent�, les Normands affaiblirent leur orgueil et les Saxons devinrent
plus civilis�s. Ce ne fut n�anmoins que cent ans apr�s, c'est-�-dire sous
le r�gne d'�douard III, que la nouvelle langue, nomm�e anglaise, fut parl�e
� la cour de Londres, et que toute distinction hostile de Normand et de
Saxon disparut enti�rement.

Le surlendemain de cet heureux hym�n�e, lady Rowena fut inform�e par sa
suivante Elgitha, qu'une damoiselle demandait � �tre admise en sa pr�sence,
et d�sirait lui parler sans t�moin. Rowena �tonn�e, balan�a d'abord; mais
ensuite, emport�e par la curiosit�, elle finit par ordonner que l'�trang�re
f�t introduite, et que toutes les suivantes demeurassent � l'�cart un
moment.

La jeune personne entra: sa figure �tait noble et imposante; un long
voile blanc la couvrait sans la cacher, et relevait l'�l�gance de sa
parure, ainsi que la majest� de son maintien. Elle se pr�senta d'un air
m�l� de respect et d'une assurance r�serv�e, sans para�tre chercher �
gagner la faveur de celle � qui elle venait parler. Rowena, toujours
dispos�e � accueillir les r�clamations et � �couter les voeux des
autres, se leva, et e�t conduit la belle �trang�re � un si�ge voisin, si
un coup d'oeil jet� sur Elgitha, seule t�moin jusqu'alors de la
conf�rence, n'e�t invit� celle-ci, � avancer le si�ge, et puis � se
retirer; ce qui eut lieu sur-le-champ, bien qu'un peu � regret. Ce fut
alors que l'inconnue, � la grande surprise de lady Rowena, fl�chit un
genou devant elle, baissa le front et le pressa de ses mains; puis,
malgr� la r�sistance de la pupille de Cedric, lui baisa le pan de sa
tunique �blouissante.

�Que signifie cela, dit la nouvelle �pouse, et pourquoi me rendez-vous
l'objet d'un respect si �trange?�--�Parce que c'est � vous, digne compagne
d'Ivanhoe, dit R�becca en se relevant, et reprenant la dignit� tranquille
de ses mani�res; parce que c'est � vous que je puis, l�galement et sans
crainte de reproches, offrir le tribut de reconnaissance que je dois �
votre digne �poux. Je suis... oubliez la hardiesse avec laquelle je suis
venue vous pr�senter l'hommage de mon pays... je suis une juive infortun�e
pour qui le nouveau compagnon de votre destin�e a expos� sa vie en champ
clos, � Templestowe.�

�Damoiselle, repartit Rowena, Wilfrid, en ce jour de glorieuse m�moire, n'a
fait que payer � demi la dette que vos soins charitables l'avaient induit �
contracter lorsqu'il �tait bless� et malheureux. Parlez, y a-t-il quelque
chose en quoi lui et moi nous puissions vous servir?�--�Rien, dit R�becca
dans un calme enchanteur; � moins qu'il ne vous plaise de lui transmettre
mon adieu plein de reconnaissance.�--�Vous quittez donc l'Angleterre,� dit
Rowena revenue � peine de la surprise que lui avait caus�e cette visite
inattendue.--�Oui, noble dame, et avant que la lune change: mon p�re a un
fr�re puissant aupr�s de Mahomet-Boaldi, roi de Grenade; nous allons le
retrouver, certains de vivre en paix et prot�g�s, en payant le tribut que
les Moslems exigent du peuple h�breux.�

�Ne trouveriez-vous pas le m�me appui en Angleterre? dit Rowena. Mon
�poux poss�de la faveur du roi, et le roi lui-m�me est juste et
g�n�reux.�--�Je n'en doute point, noble dame, dit R�becca, mais le
peuple en Angleterre est orgueilleux, querelleur, ami des troubles, et
toujours pr�t � plonger le glaive dans le coeur de son voisin. Ce n'est
pas un lieu s�r pour les enfans d'Abraham. Ephra�m est une colombe
timide; Issachar, un serviteur trop accabl� de travaux et de peines. Ce
n'est point dans un pays de guerre et de sang, environn� d'ennemis et
d�chir� par les factions int�rieures, qu'Isra�l peut esp�rer le repos,
apr�s avoir �t� errant et dispers� depuis tant de si�cles.�--�Mais vous,
jeune fille, dit Rowena, vous ne pouvez rien craindre. Celle qui a
nourri le lit malade d'Ivanhoe[30], continua la princesse avec
enthousiasme, n'a rien � redouter en Angleterre, o� les Saxons et les
Normands se disputeront le privil�ge de l'honorer.�

      Note 30: _She who nursed the sick bed of Ivanhoe_, est une si
      heureuse, quoique hardie, m�taphore, que nous croyons devoir la
      hasarder dans notre langue. Nous ne pensons pas que M. Defauconpret
      l'ait rendue par cet �quivalent: �Celle qui donna des soins si
      touchans � Ivanhoe.� A. M.

�Ce discours est beau, noble dame, et votre proposition plus belle
encore. Mais je ne puis l'accepter; il existe entre nous un ab�me que
nous ne saurions franchir: notre �ducation, notre foi, tout s'oppose �
ce qu'il soit combl�. Adieu, mais avant que je vous quitte accordez-moi
une grace; levez ce voile, qui me d�robe vos traits dont la renomm�e
parle si haut.�--�Ils ne m�ritent point d'arr�ter les regards, dit
Rowena; mais esp�rant la m�me faveur de celle qui me visite, je me
d�couvrirai pour elle.�

Elle souleva effectivement son voile, et, soit par timidit�, soit par le
sentiment intime de sa beaut�, la jeune princesse rougit, et cette rougeur
se manifesta � la fois sur ses joues, son front, son cou et son sein
virginal. R�becca rougit �galement, mais ce ne fut qu'un instant; et
ma�tris�e par de plus fortes �motions, cette sensation s'�vanouit comme le
nuage pourpr� qui change de couleur quand le soleil descend sous l'horizon.

�Noble dame, dit-elle � lady Rowena, les traits que vous avez daign� me
montrer vont demeurer long-temps dans ma m�moire. La douceur et la bont� y
r�gnent; et si une teinte de la fiert� ou des vanit�s mondaines peut
s'allier avec une expression si aimable, comment pourrions-nous regretter
que ce qui est de terre[31] conserve quelques traces de son origine?
Long-temps, long-temps je me rappellerai vos traits, et je b�nis le ciel de
laisser mon digne lib�rateur uni �....� Elle s'arr�ta court, et ici ses
yeux se remplirent de larmes: elle les essuya vite, et r�pondit � la
touchante question de Rowena qui lui demandait si elle se trouvait mal:
�Non, je me trouve bien, mais mon coeur se gonfle lorsque je songe �
Torquilstone, et au champ clos de Templestowe. Adieu; cependant il me reste
une derni�re pri�re � vous faire: acceptez cette cassette, et ne d�daignez
pas ce qu'elle contient.� La princesse ouvrit alors le petit coffre
d'ivoire  enrichi d'ornemens, et y trouva un collier et des boucles
d'oreilles en diamans qui �taient d'une valeur inexprimable.

      Note 31: Le premier interpr�te met ici un �vase de terre,� au lieu de
      la forme terrestre de la femme. Nous croyons que c'est affaiblir
      l'id�e de l'original. A. M.

�Il est impossible, dit Rowena en voulant rendre la cassette, que j'accepte
un pr�sent d'un si grand prix.�--�Conservez-le, noble dame, r�pondit
R�becca; vous poss�dez le pouvoir, la grace, le cr�dit, l'influence; nous
n'avons pour nous que la richesse, source de notre force et de notre
faiblesse. La valeur de ces bagatelles multipli�e dix fois n'aurait pas le
m�me empire que le moindre de vos souhaits. Le pr�sent est donc peu de
chose pour vous et moins encore pour moi qui m'en vais. Permettez-moi de
penser que vous ne partagez point les injustes pr�jug�s de votre nation �
l'�gard de mes coreligionnaires. Croyez-vous que je prise ces pierres
brillantes plus que ma libert�, ou que mon p�re les estime plus que la vie
et l'honneur de sa fille? Acceptez-les, noble dame; elles n'ont aucune
valeur pour moi, qui ne porterai plus de semblables joyaux.�

�Vous �tes donc malheureuse, dit Rowena frapp�e du ton avec lequel R�becca
venait de prononcer ces derni�res paroles. Oh! demeurez avec nous, les avis
d'hommes pieux vous tireront de votre croyance et vous feront renoncer �
votre loi si funeste: alors je deviendrai une soeur pour vous.�--�Non, dit
R�becca avec cette m�lancolie tranquille et douce qui r�gnait dans ses
accens et sur ses traits ang�liques: je ne saurais quitter la foi de mes
p�res, comme un v�tement non appropri� au climat o� je veux habiter;
cependant je ne serai pas malheureuse; celui � qui je consacre d�sormais ma
vie deviendra mon consolateur, si je remplis sa volont�.�--�Votre nation
a-t-elle donc des couvens, et vous proposez-vous de vous y retirer?� lui
demanda Rowena.--�Non, certes, noble dame, reprit la juive; mais parmi
nous, depuis le temps d'Abraham jusqu'� nos jours, nous avons eu de saintes
femmes qui ont �lev� toutes leurs pens�es vers le ciel, et se sont d�vou�es
au soulagement de l'humanit� en soignant les malades, secourant les
n�cessiteux et consolant les afflig�s. R�becca ira se m�ler parmi elles;
dites-le � votre noble �poux, s'il lui arrive de s'enqu�rir du sort de
celle qui lui sauva la vie.�

On remarqua un tremblement involontaire dans la voix de R�becca, et une
expression de tendresse qui en disait peut-�tre plus qu'elle ne voulait en
faire entendre. Elle se h�ta de prendre cong� de la princesse. �Adieu,
dit-elle: puisse le p�re commun des juifs et des chr�tiens r�pandre sur
vous ses plus saintes b�n�dictions: le navire qui nous attend l�vera
l'ancre avant que nous puissions gagner le port.�

Elle sortit de l'appartement, laissant la belle Saxonne �tonn�e, comme si
elle avait eu quelque vision, comme si une ombre avait pass� devant ses
yeux. Rowena fit part de ce singulier entretien � son �poux, qui en garda
une vive impression. Il v�cut long-temps heureux avec sa digne compagne,
car ils �taient unis l'un � l'autre par une tendre affection, qui
s'augmenta encore avec leurs ann�es, et prit une nouvelle force par le
souvenir des obstacles qu'ils avaient eus � surmonter. Cependant ce serait
porter trop loin la curiosit�, que de demander si le souvenir de la beaut�
et des g�n�reux soins de R�becca  s'offrit plus fr�quemment � la pens�e
d'Ivanhoe que la noble descendante d'Alfred ne l'aurait d�sir�.

Wilfrid se distingua au service de Richard, et fut combl� des faveurs du
monarque. Il se serait probablement encore �lev� plus haut sans la mort
pr�matur�e de l'h�ro�que monarque devant le ch�teau de Chaluz pr�s de
Limoges. Avec ce prince g�n�reux, mais t�m�raire et romanesque,
s'�vanouirent tous les projets que son ambition avait con�us; et on peut
lui appliquer, avec un l�ger changement, ce que Johnson a dit de
Charles XII: Son sort fut d'aller se faire tuer par une main vulgaire au
pied d'une petite forteresse en pays �tranger; il laissa un nom qui fit
trembler le monde, pour ne servir qu'� donner une haute le�on de morale, ou
bien � figurer dans un roman.


FIN.


       *       *       *       *       *


IMPRIMERIE ET FONDERIE DE RIGNOUX,
RUE DES FRANCS-BOURGEOIS-S.-MICHEL, N� 8.




