Online Distributed Proofreaders Europe at
http://dp.rastko.net. This file was produced from images
generously made available by the Biblioth�que nationale
de France (BnF/Gallica)









M�MOIRES
DU MAR�CHAL MARMONT
DUC DE RAGUSE

DE 1792 � 1841

IMPRIM�S SUR LE MANUSCRIT ORIGINAL DE L'AUTEUR

AVEC

LE PORTRAIT DU DUC DE REISCHSTADT

CELUI DU DUC DE RAGUSE

ET QUATRE FAC-SIMILE de Charles X, DU DUC D'ANGOUL�ME, DE L'EMPEREUR
NICOLAS ET DU DUC DE RAGUSE.

TOME NEUVI�ME



PARIS
PERROTIN, LIBRAIRE-�DITEUR
41, RUE FONTAINE-MOLI�RE, 41

L'�diteur se r�serve tous droits de traduction et de reproduction

1857

[Illustration: Portrait du Duc de Reichstadt.

Arriv� pr�s de moi--par un joli sourire Tu me contais alors l'histoire
de mon p�re Tu sais combien mon �me attentive � ta voix s'�chauffait au
r�cit de ses nobles exploits.]

[Illustration:

Mon cousin, le Roi m'ayant donn� le commandement en chef de ses troupes,
je vous donne l'ordre de vous retirer sur le champ avec toutes les
troupes sur St. Cloud. Vous y servirez sous mes ordres. Je vous charge
en m�me temps de prendre les mesures n�cessaires pour faire transporter
� Paris toutes les valeurs du tr�sor royal, suivant l'arr�t� que vient
d'en prendre le ministre des finances. Vous voudrez bien pr�venir
imm�diatement les troupes qu'elles ont pass� dans mon commandement.

Louis Antoine

De mon quartier-g�n�ral � St Cloud le 29 juillet 1830]

[Lettre manuscrite du duc d'Angoul�me, Louis-Antoine de France, fils du
comte d'Artois, dat�e du 29 Juillet 1830.]

[Illustration: St-P�tersbourg, 24 Septembre et 5 octobre 1830.

J'ai re�u avec int�r�t mon cher Mar�chal, la lettre pour laquelle vous
m'avez exprim� le d�sir de vous rendre en Russie. Je n'ai pas besoin de
vous dire, combien je d�plore les �v�nements qui ont n�cessit� cette
d�termination de votre part, ni combien j'ai appr�ci� votre noble
conduite au milieu d'une si grande catastrophe. J'�tais s�r de vous
retrouver toujours dans le chemin de l'honneur et anim� d'une sentiment
invariable de d�vouement � votre souverain. Persuad� comme vous l'�tes
de l'estime que je vous porte, vous ne doutez assur�ment pas de la
satisfaction que j'aurai, � vous l'exprimer de vive voix. Recevez en
l'assurance mon cher Mar�chal, ainsi que celle de toute mon affection.

Sign�: Nicolas.]

[Lettre manuscrite de l'empereur "Nicolas" au Mar�chal Marmont.]



M�MOIRES
DU MAR�CHAL
DUC DE RAGUSE



LIVRE VINGT-CINQUI�ME

1833-1838

SOMMAIRE.--Reprise de mes _M�moires_.--Publication de mon voyage en
Orient.--Instances du g�n�ral de Witt pour que je prenne du service en
Russie.--Le savant Fossombroni.--Couronnement de l'empereur et de
l'imp�ratrice d'Autriche en Boh�me.--Voyage en Boh�me.--Richesses de la
Boh�me.--Ch�teau de Rothenhof.--Ch�teau de Frauenberg.--Cristaux de
Boh�me.--Fabrique de Leoner-Hain.--Prague.--Palais des
�tats.--Mus�e.--Biblioth�que.--Champ de bataille de Prague
(1757).--Fabriques de Prague.--Ch�teau de Brandeis.--Fabrique
Koeklin.--Ch�teau de Tetschen.--Toeplitz.--Voyage du roi de Prusse �
Toeplitz.--Eaux de Lobkowitz.--Le mar�chal Paskewitz.--�tablissement
m�tallurgique de Platz.--Carlsbad.
--Elbogen.--Eger.--Franzensbad-Koenigswart.--Marienbad.--Riesenstein.
--Champ de bataille de Zna�m.--Champ de bataille de Kollin.--Champ de
bataille de Lowositz.--L'empereur Nicolas.--Entrevue myst�rieuse.--Les
contradictions de son caract�re.--Pilnitz.--Tr�sor de Dresde.--Fabrique
de porcelaine de Saxe.--Suisse saxonne.--Camp de Pirna.--Freiberg.
--Colonie des Fr�res Moraves.--Friedland.--Koenigsgratz.
--Josephstadt.--Forges de Br�nn.--Le Spielberg.--Marcheck.--Famille de
Lichtenstein.--Ch�teau de Malaczka, au prince Palffy.--Hiver �
Vienne.--M. le duc de Bordeaux.--�tudes sur les fours � puddler.

Deux choses ont occup� principalement mon esprit dans ces derni�res
ann�es: la r�daction des _M�moires_ de ma vie et le r�cit du voyage que
j'ai fait en 1834 et 1835. Je m'�tais impos� l'obligation de terminer
le premier ouvrage avant de quitter Vienne, en 1834, et je l'ai remplie;
car je regardais comme un devoir, avant de courir de nouveaux hasards,
de ne pas compromettre le sort d'une publication qui doit avoir quelque
poids dans l'histoire de mon temps. Seul vivant aujourd'hui parmi ceux
qui entour�rent, � son d�but dans la carri�re, l'homme extraordinaire
qui a pes� d'une mani�re si puissante sur son si�cle, et aucun de ceux
qui avaient la m�me position que moi aupr�s de lui n'ayant �crit, mes
paroles feront foi. J'esp�re que l'esprit de v�rit� qui m'anime donnera,
aux yeux de la post�rit�, un cr�dit m�rit� � mes �crits. Ayant �t� de
tr�s-bonne heure, et pendant toute ma vie, acteur dans les plus grands
�v�nements de cette p�riode fabuleuse de dix-huit ans, pendant laquelle
tant de prodiges presque incroyables se sont succ�d�, jusqu'� ce que des
malheurs plus grands encore soient venus la terminer et la clore, j'ai
beaucoup vu, et sous le rapport des choses et sous celui des hommes.
Pourvu d'une bonne m�moire, et, par un bonheur extraordinaire, n'ayant
pas perdu un seul papier important, j'ai pu me rappeler les faits. Tous
les �v�nements sont encore pr�sents � mon esprit. La lecture de ces
_M�moires_ servira donc � �clairer sur la valeur des d�clamations de
cette foule de charlatans dont notre �poque et notre pays sont remplis,
et qui, suivant les circonstances des temps et les int�r�ts du jour,
changent et modifient leur langage.

Le second ouvrage, le r�cit de mes voyages, doit �tre consid�r� comme
faisant partie de mes _M�moires_; mais, la nature des objets qu'il
traite comportant une publication imm�diate, puisqu'il s'agit de
questions actuelles, j'ai cru convenable de les faire para�tre sans
retard. Sa composition avait �t� un objet de grand int�r�t, et sa mise
au jour un motif de vives inqui�tudes. Le r�le d'auteur que j'allais
prendre, et qui am�ne avec lui la critique, �tait fait pour m'intimider.
Mon nom pouvait r�veiller des passions populaires et m'occasionner une
critique injuste et passionn�e. Mes amis de Paris, dont l'attachement
pour moi est sinc�re, et dont les lumi�res m'inspirent la confiance �
juste titre, me d�conseillaient cette publication; d'autres amis,
r�sidant � l'�tranger, �taient d'un avis oppos�. Apr�s quelques
incertitudes, je me suis d�cid� � faire imprimer mon ouvrage, et je
rends gr�ces au ciel de m'avoir inspir� le courage de cette r�solution.
Un concert de louanges de tous les partis, de journaux de toutes les
opinions, est venu me r�compenser de mon labeur. Je n'avais pas r�v� un
succ�s pareil, et il a �t� un heureux �pisode de ma p�le vieillesse.
Ainsi j'ai beaucoup � me f�liciter d'avoir �t�, en 1834, � soixante ans,
entreprendre un voyage de plus de trois mille lieues, dans divers
climats. J'ai donn� ainsi un emploi utile � quelques ann�es, qui, sans
cela, se seraient �coul�es dans l'oisivet�. J'ai ajout� � mes
connaissances; je me suis �clair� sur l'avenir d'un pays dont les
destin�es seront pendant longtemps une grande pr�occupation pour
l'Europe: j'ai r�veill� les souvenirs de ma jeunesse; enfin j'ai eu
l'occasion de recevoir partout ces t�moignages de consid�ration et
d'estime qui, dans le malheur et l'infortune, sont bien plus flatteurs
encore que dans la prosp�rit�. Je le r�p�te, un dernier rayon de soleil
a �clair� ma vie, et j'ai trouv� les plus douces et les plus consolantes
sensations dans le voyage en lui-m�me et les souvenirs qu'il m'a
laiss�s, dans le travail de r�daction qui l'a suivi et dans le succ�s
qui a accompagn� sa publication.

Une chose que je n'ai pas mise dans mes r�cits, et qui doit trouver sa
place ici, ce sont les efforts qu'� mon passage en Russie, et au milieu
des honneurs qui m'ont �t� rendus, le g�n�ral Witt n'a cess� de faire
pour m'engager � entrer au service de Russie; mais, fid�le aux souvenirs
de ma jeunesse et aux affections de toute ma vie, je n'ai pas voulu
risquer d'�tre oblig� de combattre contre mon pays, ou du moins de me
r�jouir de ses malheurs et de ses revers. Moi, soldat dans toute mon
essence, j'ai eu, je l'avoue, la forte tentation de servir un souverain
que j'aime et que j'admire, qui m'honore de sa bienveillance, dans un
pays o� la dignit� dont je suis rev�tu place au-dessus des plus grands
seigneurs, et dans les premiers rangs d'une arm�e qui est � la fois
nombreuse, belle et bonne. Je ne puis dissimuler que mon refus est un
des plus grands efforts de vertu que j'aie jamais eu � faire.

Mon retour de l'Orient fut suivi d'un s�jour de plus d'une ann�e en
Italie, qui m'a fait go�ter des jouissances toutes particuli�res. Les
charmes du s�jour de Rome, quand il est prolong� et libre de tous
devoirs, est inexprimable. En unissant les d�lices des r�veries �
l'�tude des antiquit�s, je vivais entre des souvenirs de mille esp�ces
et le bien-�tre actuel que l'Italie peut seule donner. Des int�r�ts
s�rieux me rappel�rent � Vienne en 1836.

En m'y rendant, je m'arr�tai � Florence, que je n'avais pas vue depuis
trente-six ans. Cette ville me parut, malgr� son caract�re particulier
et imposant, malgr� ses palais forteresses qui, pour ainsi dire,
pr�sentent son histoire en relief, malgr� ses richesses et les
chefs-d'oeuvre des beaux-arts qu'elle poss�de, et le talent avec lequel
elle les fait valoir; elle me parut, dis-je, une ville d'un ordre
inf�rieur. Une circonstance particuli�re donna cependant de l'int�r�t �
mon passage.

Je vis M. Fossombroni, un des savants les plus remarquables de notre
�poque, grand g�om�tre, et qui, par une bizarrerie singuli�re de la
nature, ressemble extraordinairement, par sa physionomie, au c�l�bre
Lagrange, le savant le plus digne d'�tre compar� � Newton. Fossombroni,
autrefois charg� d'affaires de la cour � Florence, aupr�s du grand-duc,
dont il est aujourd'hui ministre, m'avait conduit, il y avait juste jour
pour jour quarante ans, � l'audience du grand-duc Ferdinand, p�re du
prince r�gnant, lorsque j'avais �t� envoy� aupr�s de ce souverain par le
g�n�ral Bonaparte, au moment o� l'arm�e marchait sur Livourne.

Ce qui me frappa le plus � Florence, ce fut le caract�re de ses
habitants. Le peuple toscan poss�de les qualit�s des autres Italiens,
sans en avoir les d�fauts. Les vertus qui lui sont propres sont une
grande douceur, un esprit d'ordre, un respect sinc�re pour les lois et,
par-dessus tout, un go�t exquis et une d�licatesse de sensation
remarquable pour tout ce qui tient aux beaux-arts. Plus tard, dans
d'autres loisirs, je mettrai en ordre mes observations sur Rome et sur
Florence.

Aujourd'hui je veux arriver rapidement � une autre �poque, o� des
r�cits d'un int�r�t g�n�ral pourront m'occuper.

Apr�s m'�tre arr�t� quinze jours � Florence, je continuai mon voyage, et
je passai par Turin pour y voir quelques amis. J'y trouvai la marquise
de Podenas, qui y demeure, femme d'un esprit distingu�, et qui est pour
moi l'objet d'une tr�s-ancienne et tr�s-constante affection. J'arrivai �
Vienne le 14 juillet. Le chol�ra y r�gnait alors avec une grande
intensit�. C'�tait la seconde reprise, pire que la premi�re, et qui
causa une mortalit� fort grande. Mais, comme on s'accoutume � tout, m�me
aux plus grands maux, on ne s'en occupait plus, et � l'effroi le plus
immod�r� avaient succ�d� dans la population l'indiff�rence la plus
absolue et la confiance la plus aveugle.

La cour se disposait � se rendre en Boh�me, o� l'empereur et
l'imp�ratrice devaient �tre couronn�s. Retenu � Vienne par la r�daction
de mon voyage, je ne pus m'y trouver et je le regrettai. Cette c�r�monie
porte un caract�re particulier et pr�sente une circonstance unique au
monde, qui montre une galanterie dans les moeurs dont aucun autre pays
ne donne l'exemple. La c�r�monie du couronnement de la reine est isol�e.
Un jour particulier lui est destin�. Celui-l� est enti�rement consacr�
aux femmes. Ce sont elles qui exercent les fonctions de leurs maris.
Elles r�gnent sans partage et sans contradiction, et, except� le
capitaine des gardes qui ne change pas, tous les hauts dignitaires sont
repr�sent�s, toutes les charges sont remplies par des femmes.

L'empereur et les hommes sont rang�s parmi les spectateurs. Le lendemain
tout rentre dans l'ordre, et chacun reprend sa vie habituelle et l'usage
des droits que la soci�t� lui a donn�s.

L'hiver se passa d'une mani�re monotone, comme toujours, et ma
publication eut lieu au printemps. Je ne puis exprimer la jouissance que
j'ai �prouv�e alors en entendant des voix unanimes s'accorder pour
appr�cier mes observations, pour en reconna�tre la justesse et
l'int�r�t. Enfin je ne puis dire quel bonheur j'�prouvai en voyant m�me
mes ennemis politiques d�poser leur haine et faire tr�ve � leurs
sentiments hostiles, pour m'adresser des compliments et me rendre
justice. Ce r�sultat a profond�ment touch� mon coeur et m'a caus�, je
l'avoue, un moment de bien-�tre que je ne me croyais plus capable de
jamais sentir.


VOYAGE EN BOH�ME

Je n'avais pas visit� la Boh�me, ce pays si curieux et si int�ressant.
L'�t� de 1837 arriv�, je me d�terminai � entreprendre ce voyage.
J'observai avec le plus grand d�tail une partie de cette province et
j'admirai la vigueur avec laquelle l'industrie s'y d�veloppe.
L'agriculture prosp�re dans certains cantons, mais dans d'autres elle
est assez n�glig�e. En somme, cette province du royaume jouit d'une rare
prosp�rit� qui va toujours croissant. La nature l'a dot�e de richesses
naturelles tr�s-grandes, et son industrie est d�j� fort ancienne. Depuis
un demi-si�cle elle fabrique, au plus bas prix, des cristaux sup�rieurs
� tout ce qui se fait en France, en Angleterre et dans les autres pays.
Des fabriques de toiles de coton et de toiles peintes, semblables �
celles qui existent dans notre Alsace, s'y sont �lev�es de tous les
c�t�s. Le combustible est partout au plus vil prix, car on peut
disposer, non-seulement de for�ts qui semblent indestructibles, mais
encore de mines de charbon de terre de bonne qualit� que l'on peut
regarder comme in�puisables. Le cercle de Pilsen n'est qu'un seul bloc
de charbon qui pourrait suffire � toute la consommation des fabriques
d'Europe. � c�t� de ces charbons, et partout, on trouve des minerais de
fer fort riches, qui alimentent une multitude de hauts fourneaux. Aussi,
de toutes parts, il s'en �l�ve de nouveaux, et, malgr� un accroissement
de produits qui para�t fabuleux, ils ne peuvent suffire aux besoins. Le
gouvernement est oblig� d'accorder sans cesse la permission d'introduire
des fers �trangers. Un seul mot donnera un aper�u de cet �tat de choses.
Il y a vingt-cinq ans, la totalit� de la fabrication des �tats
autrichiens, hormis la Hongrie, ne d�passait pas quatre cent cinquante
mille tonnes, et aujourd'hui elle est �valu�e � plus de deux millions
cinq cent mille tonnes, et chaque jour on �tend l'emploi du fer dans les
constructions civiles.

J'allai visiter d'abord les �tablissements du prince de Schwarzenberg,
et je partis de Vienne � la fin de juin. Les terres dont quelques
familles ont la possession sont dans des dimensions gigantesques,
tellement grandes, que ceux qui habitent la France auront peine � croire
� mes r�cits. Cependant ces domaines, tels grands qu'ils soient en
Boh�me, en Moravie, en Gallicie, ne sont rien en comparaison de ceux de
Hongrie. Il faut excepter de cet �tat de choses l'Autriche haute et
basse et le Tyrol; car ces pays sont constitu�s tout autrement. Dans ces
derni�res provinces les seigneurs ont conserv� des droits seigneuriaux,
mais presque aucune propri�t�, et les paysans poss�dent � peu pr�s tout
le sol. Une influence f�cheuse sur les seigneurs, une erreur de
l'administration, ont contribu� � multiplier outre mesure les colons.
Les grands propri�taires, qui sont le principe et le mobile de la bonne
agriculture, ont disparu sans retour. Il s'est fait au profit de
beaucoup de paysans de la Haute-Autriche de petites agglom�rations,
parce que cette population, investie de grands privil�ges, est devenue
riche; mais ailleurs, avec un bien-�tre suffisant, il n'en est pas de
m�me, et ni les seigneurs ni les paysans ne d�passent une certaine
aisance.

Les terres du prince de Schwarzenberg sont immenses, mais elles sont
loin d'�tre arriv�es partout � toute leur valeur. Le climat de cette
partie de la Boh�me est d'ailleurs le plus mauvais. Quoique situ� au
midi de la province, son �l�vation la rend tr�s-froide. La base de ces
vastes domaines consiste dans le duch� de Krumau, qui lui donne de
tr�s-belles pr�rogatives, entre autres celle d'avoir des troupes;
pr�rogative, au surplus, qu'il n'exerce pas et � laquelle il para�t
avoir renonc� par le fait. Les for�ts qui couvrent les montagnes lui
appartiennent. Dans ces cantons, il en r�unit cent quarante mille jochs,
c'est-�-dire � peu pr�s cent mille hectares, dont l'exploitation se fait
par des coupes rases. L'am�nagement est de cent et cent vingt ans;
syst�me qui me para�t moins bon que celui suivi en France, o� l'on
�tablit une r�serve d'arbres de diff�rents �ges; mais peut-�tre est-il
convenable pour des for�ts compos�es enti�rement d'arbres verts, dont la
croissance est lente. Chaque joch de seize cents toises carr�es donne un
produit de cent vingt cordes de cent huit pieds cubes.

Je me rendis � un charmant ch�teau destin� � l'habitation de printemps,
� Rothenhof, o� je trouvai le prince et la princesse de Schwarzenberg.
J'avais travers� la ville de Budweis, situ�e au milieu d'une immense
plaine, que poss�de presque en entier le prince de Schwarzenberg. La
ville de Budweis ressemble � toutes les villes de troisi�me ordre
d'Allemagne, toutes b�ties sur le m�me plan.--Une place immense, des
arcades tout autour, des maisons bariol�es avec pignon sur la fa�ade,
voil� ce qui les compose. Cette ville renferme un d�p�t d'artillerie. On
ne comprend pas pourquoi on a choisi pour cet objet une ville ouverte et
assez pr�s de la fronti�re.

De Budweis je fus � Krumau, petite ville de six mille �mes, et chef-lieu
de duch�. Ici le pays devient triste et s�v�re. Le ch�teau, b�ti sur un
rocher escarp� entour� de la rivi�re qui, quoique encore pr�s de sa
source, est bient�t navigable, domine la contr�e. C'est une immense
maison sans architecture. Un assez grand jardin fran�ais est plac� sur
les montagnes voisines. Pour parvenir � les lier avec le ch�teau, on a
construit, sur des vo�tes superpos�es et qui traversent le vallon, un
corridor d'une largeur prodigieuse et qui sert de route couverte pour
s'y rendre.

C'est une belle chose que le ch�teau, comme monument de famille. Il est
d'un bon effet � voir et � montrer; mais, comme habitation, il me para�t
un des s�jours les moins agr�ables que l'on puisse choisir. Aussi les
possesseurs actuels ne l'habitent-ils jamais. Le printemps et l'�t�, ils
r�sident � Rothenhof et l'automne � Frauenberg, ch�teau situ� au
commencement du plateau qui domine la plaine de Budweis, au-dessus de la
Moldau qui coule � son pied, et au milieu des plus magnifiques campagnes
de l'Europe. Le vallon qui conduit de Krumau � Rothenhof est charmant,
silencieux et sauvage, sans �tre triste. Il offre de beaux points de vue
et pr�sente une riche et belle v�g�tation.

Le ch�teau est d'une dimension born�e; mais le jardin, tr�s-vaste,
renferme les arbres les plus beaux et les plus pr�cieux.

D�s le lendemain, nous part�mes, le prince et moi, pour la tourn�e que
nous avions projet�e. Les terres que nous allions parcourir sont
habit�es par environ vingt mille sujets. Tous lui doivent de nombreuses
corv�es[1], mais qui se rach�tent, pour le plus grand nombre, en argent
et � fort bas prix. Chaque m�nage doit cinquante-deux jours de travail
avec un attelage, ou le double avec un simple ouvrier. On n'exige en
nature que la quantit� absolument n�cessaire � l'exploitation des
domaines du seigneur, ou bien, dans le cas de refus d'un paysan, que de
payer en argent le prix de sa corv�e au taux fort �quitable. Ces
corv�es, qui aujourd'hui choquent si fort nos habitudes, ont cependant
�t� originairement avantageuses � chacun. Elles sont le r�sultat d'un
pacte, d'un trait� dont les conditions ont �t� favorables aux deux
parties contractantes. Un seigneur avait des terres et manquait de bras
pour les cultiver; des paysans avaient des enfants et point de terres
pour les occuper: chacun a donn� � l'autre ce qui lui manquait.

[Note 1: Supprim�es en 1818, et par toutes les lois post�rieures. Toutes
les corv�es ou redevances f�odales ont �t� �valu�es en argent et
repr�sent�es par un capital dont un tiers pay� par l'�tat, le deuxi�me
tiers par le corv�able, et le troisi�me tiers au compte de l'ancien
seigneur propri�taire, qui, se trouvant ainsi son d�biteur pour un
tiers, a d� se contenter des deux tiers, qui lui sont pay�s en
obligations de l'�tat hypoth�qu�es sur les terres lib�r�es. (_Note de
l'�diteur._)]

Des for�ts aussi vastes que celles du prince de Schwarzenberg, mais
situ�es � une aussi grande distance des lieux de grande
consommation, ne peuvent donner des revenus qu'autant qu'on trouve les
moyens de transporter les bois au loin. Aussi tous les ruisseaux
affluents des plus grandes rivi�res sont-ils dispos�s pour amener � ces
rivi�res les bois en m�me temps que le tribut de leurs eaux.

De petits �tangs destin�s � fournir une masse d'eau suffisante, et le
redressement du cours des ruisseaux, ont r�solu la question d'une
mani�re facile et �conomique. Mais les bois ne peuvent aller qu'en
Boh�me d'une mani�re naturelle, puisque telle est la direction de tous
les cours d'eau, et, l'abondance du bois �tant tr�s-grande dans cette
province, ils y sont d'une faible valeur. Dans ces contr�es du midi de
la Boh�me, il n'y a aucun minerai de fer � port�e. On a remplac� les
usines � fer par de nombreuses manufactures de cristaux qui jouissent de
la plus grande prosp�rit�. Cependant elles sont encore insuffisantes
pour assurer la consommation, � un prix convenable, de ces combustibles
si abondants. On a donc cherch� le moyen de faire arriver les bois en
Autriche et � Vienne, o� un prix assez haut leur est assur�. � cet
effet, on a profit� d'un col peu �lev� qui permet de passer du bassin de
la Moldau dans celui du Danube, pour construire un canal � mi-c�te de la
cha�ne qui s�pare les deux provinces. Il a �t� plac� � une assez grande
hauteur pour pouvoir franchir le col, et assez bas pour recevoir autant
que possible les eaux et les bois sup�rieurs. Afin d'en augmenter encore
l'usage, on a �tabli dans les localit�s favorables des plans inclin�s,
et au moyen de chariots qui font contre-poids et dont les uns s'�l�vent
tandis que d'autres s'abaissent, les bois sont transport�s ainsi de la
Moldau dans un canal d'o� ils sont jet�s dans un ruisseau flottable qui
les conduit sur le bord du Danube. L� ils sont embarqu�s pour Vienne sur
de grands bateaux. Cette exploitation fait arriver chaque ann�e dans
cette ville trente mille cordes de bois au moins.

Le canal est un travail vraiment monumental. Commenc� par le grand-p�re
du prince Adolphe, il a �t� termin� par le prince Joseph. Sa longueur
est de vingt-sept mille toises; sa largeur au fond est seulement d'une
toise, et aux bords sup�rieurs il en a deux. Sa profondeur est
consid�rable. Plac� � mi-c�te, il est tr�s-favorable � l'irrigation des
prairies, chose d'une importance capitale et qui occupe beaucoup le
possesseur actuel. Le canal parcourt un tunnel de deux cent vingt toises
pour �viter un contre-fort qui l'e�t allong� beaucoup. Tout le syst�me
de flottage est tr�s-d�velopp�, tr�s-bien entendu. C'�tait le seul moyen
de tirer un parti convenable de ces immenses for�ts.

Le prince Adolphe s'occupe avec ordre de l'administration de ses terres.
Il a adopt� pour syst�me de r�duire le plus possible la culture directe
� laquelle il est oblig� de se livrer. Aujourd'hui, les terres qui sont
labour�es � son compte ne d�passent pas dix-huit mille jochs ou dix
mille hectares; mais il y a quarante mille jochs en prairies dont il
r�colte les produits ou qu'il loue en nature. Ses troupeaux de m�rinos
s'�l�vent � cinquante mille t�tes. Ses �tangs factices, qui tour � tour
sont mis en culture ou empoissonn�s, lui rendent cent trente mille
francs. Les brasseries figurent dans ses revenus pour cent quarante
mille francs, et enfin il paye cinq cent mille francs d'imp�ts.

Tels sont les �l�ments de cette fortune colossale qu'une bonne
administration rendrait plus consid�rable encore. Il y aurait mille
d�tails int�ressants dans lesquels je pourrais entrer; mais j'ai cru
devoir me borner � pr�senter les masses et les r�sultats.

Les belles manufactures de cristaux dont le pays est rempli prosp�rent
beaucoup. Depuis bien des ann�es, cette industrie est propre � la
Boh�me. Les fabriques fran�aises leur sont tr�s-post�rieures et ne les
�galent pas dans la beaut� des produits. La blancheur, l'�clat des
couleurs, les mettent aussi bien au-dessus des fabriques anglaises, o�
l'on emploie le plomb de pr�f�rence � la chaux.

Le verre est un sel double de silice combin� avec la potasse ou la soude
et de silice combin� avec la chaux ou le plomb. Quand on emploie la
potasse au lieu de soude, le verre peut se dissoudre dans l'eau. Aussi
le bon verre est-il toujours fabriqu� avec la soude, ce qui le rend plus
cher.

Chaque jour de nouvelles fabriques s'�l�vent. Elles sont au compte des
fabricants, et le seigneur, dont elles portent le nom, n'y est que pour
l'emplacement qu'il a fourni. Le bois, qu'il leur vend � un prix fixe,
leur assure un affouage. Nous all�mes en visiter plusieurs, et en
particulier celle qui porte le nom de Leoner-Hain, buisson de Laure (la
princesse de Schwarzenberg s'appelle Laure), et nous y couch�mes.

En 1833, rien n'existait encore dans ce lieu. Un fabricant de grand
talent, je dirai m�me de g�nie, fils d'un simple ouvrier, nomm� Mayer,
l'a cr�� comme par enchantement. Un pays sauvage et triste a �t�
transform� en un vallon gracieux. Trois fourneaux ont �t� �lev�s; trente
ouvriers et cent quatre-vingt-treize tailleurs ont re�u de l'emploi. Les
plus beaux ouvrages sortent de leurs mains et sont donn�s au public au
prix le moins �lev�. Cependant ce fabricant redoute la concurrence de la
France pour ses exportations en Italie.

M. Mayer a modifi� d'une mani�re avantageuse la construction des
fourneaux. Il est l'inventeur de la belle couleur bleue, dont, au
surplus, il fait un secret. Il m'a donn� les renseignements suivants sur
la mani�re dont on op�re dans sa fabrique. Le travail est continu, et
les fourneaux ne sont �teints qu'apr�s un roulement de vingt-huit �
trente semaines. Chaque fourneau contient sept pots; les mati�res
premi�res, silice, potasse ou soude et chaux, y sont plac�es. Vingt ou
vingt-quatre heures sont n�cessaires pour que la p�te soit dans l'�tat
convenable. Alors les ouvriers viennent la mettre en oeuvre. Apr�s dix
heures de travail environ, les pots sont vides. On les remplit de
nouveau, et les ouvriers vont se reposer jusqu'au moment o� le travail
recommence.

Je visitai ensuite plusieurs �tablissements d'agriculture. J'ai trouv�
les b�tes � laine de bonne esp�ce, mais de petite taille. Deux faits
m'ont paru curieux: on nourrit � la paille les vaches, en soumettant
auparavant la paille � une fermentation qui d�gage de l'alcool et lui
donne, au moment o� on la distribue, une temp�rature assez �lev�e. � cet
effet, on la place par lits successifs et saupoudr�s de sel. Ces lits
sont mouill�s et press�s convenablement dans des cuves de trois pieds de
haut, ouvertes sur un des c�t�s. Au bout d'un certain temps, lorsque la
paille exhale une odeur alcoolique, on la distribue au b�tail, qui mange
cette nourriture avec plaisir. Par ce proc�d�, les vaches donnent
beaucoup de lait, et l'on obtient une grande �conomie. On m'a dit aussi
que les vaches nourries au seigle vert donnaient quatre fois plus de
lait que celles nourries au tr�fle vert.

Enfin, avant de quitter les �tablissements du prince de Schwarzenberg,
j'ai �t� voir une mine de graphite, qu'il exploite avec avantage. Sa
profondeur est de cent pieds. Il y a un appareil d'�puisement m� par une
machine � vapeur. Chaque ann�e, on extrait de dix � douze mille
quintaux, que l'Angleterre consomme en tr�s-grande partie.

Je quittai Rothenhof le 2 juillet, et je pris la route de Prague.
Pendant les deux premiers tiers, le pays est vari� et ondul�; les
sommets et les coteaux sont couverts de bois, et l'aspect du paysage est
assez beau; une culture soign�e l'embellit constamment. En approchant de
Prague, le pays change de caract�re; des plateaux �lev�s et nus
environnent la ville et la cachent � la vue.

Le Hradschin seul, b�ti sur le plateau de la rive gauche de la Moldau,
offre un coup d'oeil magnifique. La ville, au premier abord, para�t
immense, mais d�peupl�e. Son enceinte fortifi�e, qui est peu de chose,
ne doit �tre consid�r�e que comme un camp retranch�.

J'allai voir les autorit�s, le grand burgrave, comte de Choteck, qui se
mit � ma disposition pour me faire voir ce que la ville renferme de
curieux. Je vis aussi le commandant de la province, un �migr� fran�ais,
comte de Poulli�, qui a pris un nom allemand et s'appelle aujourd'hui
comte de Mensdorff. Il a fait une grande fortune en �pousant une
princesse de Cobourg, soeur du duc r�gnant, et se trouve ainsi
beau-fr�re du roi des Belges, oncle de la reine d'Angleterre, du roi de
Portugal, du duc de Nemours, etc.

Cette division de l'Allemagne en petites souverainet�s, dont les princes
sont d'un rang �gal � celui des t�tes couronn�es, produit des alliances
extraordinaires et qui donnent � l'aristocratie allemande un caract�re
particulier. La fortune �l�ve quelques-uns de ces princes
interm�diaires, tandis que la pauvret� ou le hasard abaisse les autres;
et il se trouve que, entrem�l�s en m�me temps dans des familles de
gentilshommes et de rois, de simples particuliers appartiennent de
tr�s-pr�s � de grands souverains: ce qui rel�ve la noblesse et abaisse
ceux qui occupent des tr�nes.

Il r�sulte au moins de cet inconv�nient un avantage, c'est de rappeler �
ceux-ci que, s'ils sont l'objet du respect et des hommages, ils ne sont
cependant pas �trangers � l'humanit�, comme certains individus de race
royale, bien connus de moi, en sont convaincus.

La ville de Prague m�rite l'examen le plus attentif. Elle porte le
cachet d'une grande capitale d�chue, mais qu'une industrie vivace rel�ve
et enrichit. La beaut� de ses palais, dont l'architecture rappelle
l'Italie, lui donne une physionomie imposante.

Le Hradschin, quartier le plus ancien de la ville, renferme le palais,
la cath�drale, le mus�e et les habitations des principaux seigneurs.

Le palais est vaste, mais sans architecture et sans caract�re. J'ai
visit� la salie d'o�, au commencement de la R�forme, on jeta par les
fen�tres divers membres des �tats, qui furent la plupart sauv�s par une
esp�ce de miracle. La salle de repr�sentation et de c�r�monie est grande
et belle, quoique un peu basse et d'un d�cor mesquin. La salle des
f�tes, dite d'Espagne, est magnifique et dans les plus belles
proportions. Joseph II, qui avait le besoin de tout rabaisser, de
fl�trir tout ce qui a de la grandeur et rappelle de grands souvenirs,
avait transform� le palais en caserne; mais Fran�ois Ier, mieux inspir�,
a r�tabli les choses telles qu'elles �taient autrefois.

La cath�drale touche le ch�teau. Le choeur seul a �t� construit; la nef
et les bas-c�t�s sont rest�s en projet. Ainsi cette �glise est petite,
mais d'un beau gothique. De nombreuses chapelles, tr�s-orn�es, en
environnent le pourtour. Un saint Venceslas, duc de Boh�me, y a son
tombeau. L'�glise est sous l'invocation de saint Jean N�pomuc�ne, saint
en grande v�n�ration dans le pays. La famille royale de France, exil�e,
qui, pendant son s�jour � Prague, remplissait ses devoirs de pi�t� dans
cette �glise, lui a fait cadeau de beaux ornements. Charles X, entre
autres choses, lui a donn� un ostensoir d'un travail estim�, qui p�se
quinze livres. Un beau tableau est plac� sur le ma�tre autel: il est de
Jean de Maubeuge et repr�sente saint Luc faisant le portrait de la
Vierge.

De la cath�drale j'ai �t� voir le mus�e. La salle de peinture se compose
de tableaux fort nombreux, r�unis dans le m�me local, et appartenant �
divers particuliers. On con�oit qu'avec de pareils �l�ments on n'ait pas
�t� difficile sur l'admission. Il y a cependant un beau Titien, des
Carlo Dolce, et particuli�rement de belles choses de l'�cole allemande.

Apr�s la galerie, j'ai visit� le mus�e national, r�union d'objets
pr�cieux, fond� et entretenu par une soci�t�. En g�n�ral, beaucoup
d'�tablissements cr��s dans l'int�r�t du bien public sont fond�s aux
frais des particuliers. Il y a chez les seigneurs de Boh�me beaucoup de
patriotisme et de sentiments g�n�reux dans l'int�r�t de la gloire
nationale. Une collection de min�raux et d'objets d'histoire naturelle,
�tablie par ordre scientifique, et donn�e par le comte de Sternberg,
savant distingu�, fondateur et bienfaiteur de cet �tablissement, s'y
trouve plac�e. La biblioth�que, qui s'augmente chaque jour, renferme six
cents manuscrits pr�cieux. Il y a aussi une collection compl�te de
m�dailles et monnaies de la Boh�me, qui ne r�unit pas moins de six mille
pi�ces. L'�tude de ces monnaies et m�dailles serait d'un grand int�r�t �
divers titres.

Je d�sirais voir le champ de bataille du 6 mai 1757, o� le grand
Fr�d�ric remporta une victoire signal�e sur l'arm�e autrichienne. Le
lieutenant-colonel Rondolphe, du r�giment de la Tour, vint me prendre
pour m'y conduire avec les cartes et plans n�cessaires. Le prince
Charles de Lorraine commandait l'arm�e autrichienne, qui �tait de dix
mille hommes plus forte que l'arm�e prussienne; mais les dispositions de
ce g�n�ral furent telles, que la victoire devait lui �chapper. Jamais
arm�e ne fut conduite d'une mani�re plus stupide. Le roi de Prusse
arrivait par la gauche de la Moldau avec trois corps d'arm�e, et venait
de Saxe. Le feld-mar�chal de Schewerin commandait deux corps et venait
de Sil�sie. La jonction de ces deux parties de l'arm�e prussienne
exigeait donc le passage des deux rivi�res, la Moldau et l'Elbe. L'arm�e
autrichienne, plac�e entre ces deux rivi�res, s�parait l'arm�e
prussienne, et se trouvait couverte, d'un c�t�, par l'Elbe, et, de
l'autre, par la Moldau; et cependant la possession de Prague lui donnait
le moyen, selon l'occurrence, de manoeuvrer sur les deux rives de la
Moldau.

Le bon sens voulait que l'arm�e autrichienne all�t camper � deux lieues
de Prague, observant � la fois les deux arm�es ennemies, pour accabler
la premi�re qui franchirait une des rivi�res, tandis qu'elle mettrait
obstacle au passage de l'autre. Elle pouvait encore prendre un autre
parti: c'�tait, en jetant un d�tachement de sept � huit mille hommes
pour mettre obstacle au passage de la rivi�re par Schewerin, d'aller,
sans perdre un moment, attaquer et accabler le roi de Prusse, en
d�bouchant de Prague et en descendant la rive gauche de la Moldau. De
cette mani�re, elle lui e�t oppos� une force double de la sienne, et,
selon toutes les apparences, elle aurait �t� victorieuse, puisqu'elle
combattait avec des forces si sup�rieures et surprenait son ennemi dans
son mouvement. Au lieu de cela, elle resta � Prague et sous le canon de
cette ville.

Le roi de Prusse franchit, le 4 mai, sans obstacle et sans livrer aucun
combat, la Moldau � deux lieues de Prague, tandis que Schewerin
traversait l'Elbe � Brandeis le 5. Ainsi la jonction des deux corps fut
op�r�e. Pour t�moigner, on pourrait le croire, le m�pris qu'il portait �
l'ennemi qu'il avait devant lui, le roi de Prusse effectua un mouvement
qui aurait d� lui �tre funeste. Il fit une marche de flanc de plusieurs
lieues en vue de l'arm�e ennemie; puis il fit t�te de colonne � droite
et vint se former parall�lement, en tournant le dos � l'Elbe, en face de
Prague, � une lieue de cette ville, s'�loignant ainsi de son point de
passage, et renon�ant, par cette manoeuvre, � toute communication
assur�e avec les troupes qu'il avait laiss�es � la garde des ponts. Le
6, il attaqua, en enveloppant la droite des Autrichiens, et donnant plus
d'extension � sa gauche.

Les Autrichiens se plac�rent de la mani�re la plus absurde et sembl�rent
surpris, bien que les mouvements des Prussiens fussent � leur
connaissance depuis plusieurs jours. Ils mirent la cavalerie � leur
gauche, c'est-�-dire sur un terrain difficile, coup�, dans des fonds
dont elle ne pouvait sortir, tandis que la droite, plac�e en l'air, dans
une plaine d�couverte, fut accabl�e par la cavalerie prussienne. Le
terrain qui couvrait leur gauche, et qui �tait la clef de la position,
et d'o�, en d�bouchant, les Autrichiens auraient pu mettre les Prussiens
dans un grand embarras, fut occup� faiblement par quatre bataillons
seulement. Ils rest�rent dans cette mauvaise formation en attendant.
Attaqu�s, ils se battirent d'abord bravement, mais sans confiance.
Chacun sentait le vice des dispositions, et tout se mit en d�sordre
quand la cavalerie prussienne eut tourn� l'aile droite.

Le prince Charles de Lorraine fut tellement saisi de l'ensemble de ces
�v�nements, qu'il en eut un coup de sang. Jamais g�n�ral ne fut plus
inepte que lui; jamais g�n�ral ne fut plus imprudent que le roi de
Prusse; car celui-ci e�t m�rit� de perdre sa r�putation sur ce champ de
bataille. En effet, ind�pendamment de ce que je viens de dire, sa
position �tait pire, puisque le g�n�ral Schewerin �tait suivi de Daun,
qui prenait l'arm�e prussienne � revers. Mais Fr�d�ric savait � qui il
avait affaire.

La vue de ce champ de bataille m'a inspir� des r�flexions que souvent
les circonstances ont renouvel�es dans mon esprit. C'est qu'une bonne
arm�e est bien � plaindre quand elle est confi�e � des hommes
incapables. Le courage, l'instruction et la discipline ne suffisent pas.
Il faut savoir mettre en oeuvre les �l�ments de succ�s. Quelle que soit
la richesse des m�taux, les ouvrages d'art ne re�oivent un haut prix
que de la main d'un habile ouvrier. L'arm�e autrichienne semble avoir
�t� destin�e de tous temps � subir les plus fortes et les plus p�nibles
�preuves, sans jamais se d�courager et sans renoncer � l'esp�rance
d'avoir � sa t�te un homme digne de la commander.

La bataille de Prague gagn�e, Fr�d�ric s'occupa � faire le si�ge de la
ville; mais, apr�s six semaines, il ne put parvenir � la prendre. La
bataille de Kollin, livr�e et perdue par lui, le for�a � lever le si�ge.
Cette bataille avait d�pendu d'un mouvement semblable � celui de la
bataille de Prague. L'arm�e prussienne avait professionnellement d�fil�
pendant plusieurs heures devant l'arm�e autrichienne en position. Cette
fois, le roi de Prusse fut puni de sa confiance; mais on ne comprend pas
qu'un homme tel que lui ait ex�cut� une semblable manoeuvre. On comprend
qu'une arm�e vienne se former sur le flanc de son ennemi; et cela,
ex�cut� par des colonnes qui marchent parall�lement et se d�ploient
simultan�ment hors de la port�e du canon, est un bon mouvement. Leur
direction d�termine d'avance cette position; mais elle n'est pas le
r�sultat d'une d�filade qui allonge les colonnes, op�re un d�cousu
funeste, et donne le moyen � l'ennemi d'en profiter.

D'un autre cot�, l'arm�e prussienne devait avoir de bien mauvais
ing�nieurs pour avoir �chou� devant Prague, � peine digne du nom de
place. Domin�e de tr�s pr�s par la montagne de Ziska, qui forme un
tr�s-beau plateau, cette ville ne prendrait de l'importance que si un
camp retranch� y �tait construit. Un syst�me de tours, comme � Lintz,
occupant toutes les hauteurs, serait merveilleusement adapt� � cette
localit�. Prague en serait le r�duit, et une arm�e qui envahirait la
Boh�me ne devrait ni d�passer cette ligne de d�fense, ni rester quelque
temps dans cette province avec s�ret�, puisque l'arm�e qui y serait
renferm�e, ne pouvant �tre bloqu�e, aurait toujours la facilit� de
d�boucher, apr�s avoir �t� renforc�e, par telle direction qu'elle
voudrait sans se compromettre, pour se porter sur la ligne d'op�ration
de l'ennemi.

Le reste de mon s�jour � Prague fut employ� � voir les fabriques qui, de
tous c�t�s, s'�l�vent dans cette ville, favoris�es par le bas prix du
combustible et la protection efficace de l'administration. Un Anglais
fournit au commerce d'excellentes machines � vapeur. Les fabriques de
toiles peintes prosp�rent et se multiplient. Une seule fournit deux cent
quatre vingt mille pi�ces par an, et on imprime jusqu'� quatre couleurs
simultan�ment, au moyen de quatre cylindres qui se suivent et dont les
dessins se correspondent. Une fabrique de capsules, �tablie par un
Fran�ais qui y a perdu la vue par suite d'une explosion, fournit ces
objets � la consommation enti�re de la Boh�me, et vend pour plus de
trois cent mille francs de ses produits, � raison de vingt-trois francs
les mille capsules. Une fabrique de tulle anglais, appartenant aussi �
un Fran�ais, donne de beaux produits et emploie d'ing�nieuses
m�caniques.

Je fus voir la biblioth�que publique, qui est en fort bel ordre et
renferme quatre-vingt-seize mille volumes. On y trouve un plafond peint
� fresque qui pr�sente une illusion d'optique curieuse dont je n'ai pu
me rendre compte. En le regardant de diff�rents c�t�s, il produit un
effet enti�rement nouveau et semble indiquer un mouvement tout autre.
L'�cole des beaux-arts est plac�e dans l'�tage sup�rieur. Elle est peu
de chose, mais elle r�unit un assez grand nombre d'�l�ves.

Je terminai mes courses par la visite de l'�cole polytechnique et de
l'imprimerie. Le premier �tablissement, fort important, est form� �
l'instar de celui de Vienne. L'enseignement de toutes les sciences
math�matiques et physiques appliqu�es aux arts y est complet. Le nombre
des �l�ves qui suivent les cours varie de six cent � mille.
L'imprimerie, qui compte un personnel de cinquante-deux compositeurs et
poss�de un beau mat�riel consistant en plusieurs presses � main et en
deux presses m�caniques, ex�cute un travail consid�rable avec une grande
rapidit�. Les exemplaires en sortent par milliers dans la journ�e. On y
imprime aussi des ornements de plusieurs couleurs au moyen de planches
qui se d�composent pour recevoir les couleurs, et se recomposent de
mani�re � n'en plus former qu'une seule pour imprimer, et pr�sentant
ainsi une surface plane. Il y a � Prague un dernier �tablissement qui
est digne de la curiosit� des �trangers: c'est la maison de r�clusion et
de travail. Elle est tenue avec �conomie et propret�. Rarement ceux qui
en sortent y reviennent, attendu que l'instruction morale qu'ils
re�oivent les am�liore. Leur travail, qui consiste dans la production de
quelques objets de fantaisie, leur pr�pare un petit capital d'environ
cinquante florins pour le moment o� ils re�oivent leur libert�. Le
syst�me p�nitentiaire porte sur la nourriture: elle s'am�liore avec la
conduite et varie suivant que celle-ci est bonne ou mauvaise.

Je partis, le 6, pour me rendre � Toeplitz; mais je pris une route plus
longue que celle qui y conduit directement, afin de voir un pays plus
beau et d'une plus grande �tendue. Je passai l'Elbe � Brandeis, s�jour
momentan� de madame la duchesse de Berry. Le ch�teau de Brandeis, sur la
rive droite de ce fleuve, avait �t� la propri�t� du duc de Reichstadt.
De Brandeis je fus � Iung-Bunzlau, bourg situ� dans un pays charmant, et
qui renferme plusieurs manufactures, tandis que d'autres
tr�s-consid�rables existent dans les environs; une, entre autres,
�tablie depuis longtemps par un Fran�ais, M. Koeklin, fr�re de celui de
Colmar, qui tisse la toile de coton et l'imprime. Elle pr�sente une
invention tr�s-�conomique. Une d�pense assez consid�rable dans ces
sortes d'�tablissements, c'est l'achat et le remplacement des cylindres.
Ils sont ordinairement en cuivre, et la gravure en est tr�s-ch�re.
Chaque cylindre revient � six cents francs, et sa valeur est nulle quand
on ne veut plus tirer d'exemplaires du dessin qu'il repr�sente. M.
Koeklin a imagin� de se servir de cylindres en plomb dans lesquels il
incruste en relief les dessins en m�tal fusible � basse temp�rature. �
cet effet, il dessine sur un morceau de bois de tilleul le sujet qu'il
veut reproduire. On le creuse avec facilit� et correction, ce bois ayant
un grain fin et n'offrant aucune duret�. Une fois creus�, on y coule du
m�tal fusible, et on l'incruste dans les parties du cylindre en plomb,
ouvert pour recevoir la queue des pi�ces coul�es.

Le dessin en relief d�passe la surface du cylindre, comme les caract�res
d'imprimerie, la planche sur laquelle ils sont mont�s. Un cylindre
plac� sur un m�tier est envelopp� d'un morceau de drap, ainsi qu'un
autre cylindre, destin� � r�pandre la couleur sur la partie saillante du
cylindre d'impression. Tout le syst�me �tant mis en mouvement,
l'impression se fait d'une mani�re nette. Le fond de l'�toffe est blanc,
ou a re�u d'avance la couleur qu'il doit avoir.

L'inventeur compte mettre en mouvement jusqu'� six cylindres destin�s �
composer un m�me dessin de couleurs diff�rentes. Cette invention est
admirable par la beaut� du travail et le bas prix des objets fabriqu�s.
On change de cylindres presque sans aucun frais, puisque le plomb des
anciens peut �tre refondu et sert � en fabriquer de nouveaux. Toute la
d�pense pour mettre un cylindre en �tat d'imprimer ne revient pas �
cinquante francs. Chaque moule en bois peut servir sans inconv�nient �
couler cent fois des caract�res semblables.

Je continuai ma route par Neuschloss, en traversant un pays rempli de
petites montagnes vari�es, pittoresques, charmantes, et renfermant
autant de bois qu'il en faut pour les d�corer et pour laisser voir une
belle culture, ex�cut�e par une population dont la physionomie annonce
le bien-�tre de l'aisance. Cette seigneurie appartient � un comte de
Kaunitz, qui doit h�riter du titre de prince, en devenant chef de cette
famille.

Le pays reste le m�me, et devient plus beau encore aux environs de Leipa
et de Nogda. Dans ce dernier bourg, il y a un d�p�t de verrerie aliment�
par les fabriques des environs; mais les produits n'en sont pas si beaux
que ceux de Leonor-Hain, dirig� par M. Mayer. Un contre-fort bois�, qui
se prolonge, en se d�tachant du plateau de la Saxe, se pr�sente ensuite,
et doit �tre franchi, si l'on veut revenir sur les bords de l'Elbe. Je
couchai � Kaunitz, lieu appartenant au prince de Kinski, et, le
lendemain matin, j'arrivai au ch�teau de Tetschen o� j'�tais attendu.
Rien de plus enchanteur que les environs de cette petite ville: la
position du ch�teau est charmante, et ce qui ajoute au plaisir de s'y
trouver, c'est d'y rencontrer une famille extr�mement aimable et
distingu�e, celle du comte de Thun, qui en fait les honneurs
admirablement bien. Madame de Thun, n�e comtesse de Br�ll, appartenant �
la famille du ministre de l'�lecteur de Saxe de ce nom, qui �tait si
fastueux, est �g�e et presque aveugle; mais c'est une des femmes les
plus aimables que j'aie jamais connues.

De beaux jardins entourent le ch�teau et suivent les bords de l'Elbe. De
superbes serres, plus grandes que celles qu'un particulier entretient
ordinairement, donnent des ananas d'une grosseur extraordinaire, et qui
p�sent jusqu'� trois livres.

Parti du ch�teau dans l'apr�s-midi, j'allai coucher � Toeplitz, et je
m'arr�tai un moment le coeur serr� et triste � Culm, lieu o� commen�a la
s�rie des d�sastres qui nous accabl�rent en 1813 et 1814. J'y revins
quelques jours plus tard pour �tudier, sur le champ de bataille m�me,
l'histoire des �v�nements de cette �poque, et je ne n�gligeai rien pour
reconna�tre les lieux et constater les faits. Je n'en parlerai pas ici,
ayant plac� tout ce qui a rapport � cette partie de la campagne de 1813
dans les r�cits de mes _M�moires_. Je dois dire cependant que je les ai
retouch�s et modifi�s depuis les �tudes que j'ai faites sur les lieux et
les convictions que j'y ai acquises.

Toeplitz, ville charmante, situ�e � deux lieues de Tetschen, est plac�e
au milieu d'un magnifique vallon. Rien de plus riche, de plus riant et
de mieux cultiv�; il n'y manque que des eaux courantes. Les eaux
thermales de Toeplitz sont trop connues pour qu'il soit besoin d'en
parler. Tr�s-efficaces pour les rhumatismes et la goutte, elles sont
fr�quent�es par des malades de toute l'Europe, mais particuli�rement par
les Prussiens, qui en sont les plus � port�e. Le feu roi
Fr�d�ric-Guillaume, depuis plus de vingt ans, n'avait jamais manqu� d'y
venir passer un mois chaque ann�e, il �tait plus souverain de ce
territoire que l'empereur lui-m�me. Une foule de ses sujets, qui
n'avaient pas la facilit� de le voir � Berlin, s'y rendaient pour lui
faire leur cour, et entre autres son beau-p�re, le comte de Harrach,
p�re de la princesse de Lignitz, qui n'avait pas la permission d'habiter
la capitale. Le roi se promenait dans les jardins du ch�teau, et � midi
il tenait sa cour dans la grande all�e, o� chacun se rendait, et o� l'on
se formait en cercle.

Le roi me re�ut avec la plus grande bienveillance et me traita avec
beaucoup de distinction. L'habitation du prince Clary est belle, sans
�tre magnifique. Les jardins sont d'une dimension suffisante, bien
dessin�s et bien plant�s. Des sources mesquines alimentent des pi�ces
d'eau assez grandes, mais dont l'eau n'est pas claire.

La princesse Clary, n�e Choteck, faisait tr�s-bien les honneurs de
Toeplitz, et se soumettait, je crois, avec un plaisir que je n'ai jamais
compris aux exigences de la vie de cour que la pr�sence du roi rendait
n�cessaire. � sa place je me serais fait b�tir une jolie et simple
habitation � la maison de chasse, situ�e � une lieue. J'y aurais r�sid�
habituellement et je serais venue de temps en temps au ch�teau de
Toeplitz pour y tenir mes grands jours.

Je visitai les environs de Toeplitz, et d'abord j'allai voir Bilin,
immense et vilain ch�teau, appartenant au prince de Lobkowitz. Une chose
qui vaut mieux que son habitation, c'est une source d'eau gazeuse, qui
lui rend assez d'argent. On vient la boire sur place, et il en exp�die
environ cent mille bouteilles par an. Ce qui n'est pas bu est employ� �
extraire de la magn�sie. � cet effet, on remplit de grandes chaudi�res �
�vaporation. On allume le feu sous les chaudi�res, et on les tient
pendant quatre semaines en �vaporation, en rempla�ant chaque jour l'eau
�vapor�e par de l'eau nouvelle. Apr�s ce temps, on arr�te le feu, et on
place cette eau ainsi enrichie dans des cuves. En peu de moments la
magn�sie se pr�cipite et l'on d�cante. La p�te est plac�e dans des
formes de bois, et, quand elle est s�che, on livre la magn�sie au
commerce. Cette industrie facile donne au prince un revenu de vingt-cinq
mille florins. Un autre �tablissement, form� aussi � Bilin par le prince
de Lobkowitz, et qui prosp�re, sans �tre arriv� � la perfection, est une
manufacture de sucre de betteraves qui se lie d'une mani�re utile � la
culture des terres voisines qui lui appartiennent.

J'allai visiter le magnifique ch�teau de Duchs, appartenant � un comte
de Waldstein, de la famille du Waldstein dont le nom est historique.
Dans la cour se trouve un bassin orn� d'un groupe tr�s-beau, construit
avec le bronze des canons pris aux Su�dois. Le ch�teau renferme de
superbes tableaux, une belle biblioth�que et une collection d'objets de
prix. De ce ch�teau, il y a quelque vingt ans, �tait biblioth�caire le
c�l�bre aventurier Casanova, qui a �crit des m�moires forts licencieux,
mais tr�s-amusants.

Pendant mon s�jour � Toeplitz, je renouvelai connaissance avec le
mar�chal Paskewitch. Je le vis beaucoup, et nous nous conv�nmes
r�ciproquement. Sa conversation m'int�ressait extr�mement. Je lui
trouvai une grande simplicit� et une nettet� dans les id�es qui me
frappa. Les r�cits de ses campagnes en Perse et en Turquie ont rempli
beaucoup d'heures, qui m'ont paru tr�s-agr�ables. C'est un homme
distingu� qui, je crois, m�rite la r�putation dont il jouit; chose rare
dans tous les temps, et peut-�tre plus aujourd'hui que jamais! Quand il
parle guerre, il est dans son �l�ment, et sa bonne foi en racontant est
surtout remarquable. Le mar�chal Paskewitch est n�, en 1782, � Pultawa,
lieu c�l�bre dans l'histoire de Pierre le Grand.�

Je partis de Toeplitz pour Carlsbad; mais en m'y rendant je me d�tournai
pour aller voir la principale terre du prince de Metternich, Platz, o�
il poss�de des �tablissements m�tallurgiques, de grandes for�ts, des
mines de fer tr�s-riches et de bonne qualit�. Des houill�res voisines
lui donnent du charbon fossile au plus bas prix. Un haut fourneau qui
fait de la sablerie et une douzaine de marteaux �taient en activit�.
Jamais �tablissement n'a �t� dans des conditions naturelles plus
favorables, mais jamais aussi on n'en a tir� moins de parti. Son
fourneau ne donnait presque aucun produit par l'ignorance et le peu de
z�le de ses employ�s. Le jour o� il aura un homme capable, il se cr�era
dans cette terre d'immenses revenus. Cinquante-six villages d�pendent de
cette seigneurie, autrefois domaine des C�lestins. Le ch�teau se compose
d'un immense et magnifique couvent.

J'arrivai le 20 juillet � Carlsbad. Cette ville, qui est peu ancienne,
est b�tie dans un vallon �troit qui rappelle celui de Plombi�res, dans
les Vosges. Une longue descente am�ne du plateau dans le fond de la
vall�e, et les flancs des montagnes ainsi que leurs sommets sont
couverts de bois qui, travers�s par de beaux chemins, offrent des
promenades charmantes en vue des bords de la rivi�re. Les points les
plus �lev�s sont la croix sur la rive droite, et le saut du Cerf sur la
rive gauche. On dit que Charles IV, chassant dans ce pays un cerf qu'il
poursuivait, fut forc� de se pr�cipiter du haut d'un rocher et tomba
dans la vall�e. Cette circonstance y fit d�couvrir les sources d'eaux
chaudes qui s'y trouvent. Elles sont toutes de m�me nature, mais avec
des degr�s de force diff�rents. Elles renferment du carbonate de soude
et plusieurs autres substances. Elles ressemblent aux eaux de Vichy, en
Bourbonnais. La source principale, celle de Sprugl, a une temp�rature de
59� et se boit � cette chaleur. Elle sort verticalement avec violence et
jaillit d'une mani�re in�gale, mais p�riodique. Des esp�ces de
pulsations se succ�dent, croissent et forment une s�rie qui recommence
de la m�me mani�re. Sa saveur est nulle, mais sa puissance est
tr�s-grande. Elle agit avec efficacit� dans les embarras du foie, et
produit des miracles quand on en a vraiment besoin; mais elle peut �tre
aussi tr�s-funeste. Elle cause quelquefois des congestions c�r�brales et
des attaques d'apoplexie. Au moindre vertige, il faut en suspendre
l'usage, sous peine de mourir promptement.

Cette source a pr�sent� un ph�nom�ne qui prouve l'�tendue des
communications souterraines de notre globe. Lors du tremblement de terre
de Lisbonne, en 1755, elle s'arr�ta tout � coup, et son cours fut
suspendu pendant vingt-quatre heures.

Je trouvai beaucoup de monde de ma connaissance � Carlsbad, et la
pr�sence de quelques amis que j'y rencontrai me causa un grand plaisir.
Carlsbad est entour� de fabriques dans toutes les directions. On en
voit d'importantes. Il y a une fort belle fabrique de porcelaines,
situ�e � une lieue dans la vall�e; mais une autre plus belle et plus
consid�rable est plac�e � Elbogen, petite ville tr�s-pittoresque, situ�e
sur le chemin d'�gra. Toutes ces manufactures sont �lev�es avec
�conomie. Aucun luxe de construction ne s'y remarque; aussi
prosp�rent-elles.

La composition de cette porcelaine est parfaite, et peut �tre compar�e �
ce qu'il y a de mieux en Europe. On sait que plus la proportion
d'alumine est forte et moins il y a de silice, plus la porcelaine est
parfaite. La porcelaine est un sel double d'alumine, de silice et de
potasse. Les proc�d�s de fabrication sont les m�mes que partout; mais on
emploie pour certains objets de tr�s-grande dimension, pour les vases
qui sortent de grandeur ordinaire, un proc�d� qui m�rite d'�tre connu.
Un moule fait en pl�tre se compose de deux parties, qui se joignent
herm�tiquement. On emplit le vase d'une p�te liquide et, au bout de
quelques minutes, on le vide. Toute la partie liquide qui a touch� le
moule s'est solidifi�e, le pl�tre du moule ayant absorb� l'eau de la
p�te. On donne au vase l'�paisseur que l'on veut, en augmentant le temps
pendant lequel on laisse la p�te liquide dans le moule; mais tout cela
est l'affaire de quelques minutes. Quand il est suffisamment sec, on
s�pare les deux parties du moule et on cuit le vase. La porcelaine faite
ainsi est seulement un peu moins douce; mais, pour en d�guiser les
inconv�nients, on polit l'ouvrage ext�rieurement avant de le mettre au
feu, quand la p�te est encore un peu molle, avec une r�gle flexible et �
la main. � Elbogen, j'ai vu imprimer sur porcelaine; le proc�d� est
simple et ing�nieux.

On op�re sur le biscuit qui n'a �t� qu'au d�gourdi et qui est encore
poreux. On se sert d'un papier fort, enduit d'un mastic. On imprime sur
le mastic au moyen d'une plaque grav�e en cuivre. L'impression faite,
l'empreinte prise se trouve pr�senter l'image renvers�e; mise sur le
biscuit, elle se trouve redress�e. Le papier se d�tache par le lavage,
sans emporter la moindre parcelle de la couleur enti�rement absorb�e par
le biscuit. Le vernis est donn� ensuite et l'objet est cuit. Si on y
ajoute un petit filet d'or, il faut cuire de nouveau. On sait que, pour
dorer, on dissout l'or dans l'eau r�gale, puis on le pr�cipite avec du
sulfate de fer. Il en r�sulte une mati�re noire qui, combin�e avec de
l'huile, donne la couleur dont on se sert. Expos� au feu et bruni � la
main, l'or est mis � nu et reprend sa couleur et son �clat.

Arriv� � �gra, j'allai visiter la chambre o� Waldstein fut assassin� �
l'insu de ses gardes. La maison est rest�e la m�me, et l'on montre
encore par quelle issue les assassins p�n�tr�rent jusqu'� lui. Ce
logement n'�tait gu�re en rapport avec ce qu'on nous raconte de son
faste. On m'a montr� aussi � la maison de ville l'une des deux
hallebardes qui servirent � le tuer; l'autre est � Duchs. On a conserv�
�galement � la maison de ville l'�p�e qu'il faisait porter devant lui.
J'allai coucher � Franzensbad, situ� � deux lieues d'�gra.
L'�tablissement est frais et bien plant�, mais plac� au milieu d'une
immense plaine triste et monotone. Il y a sept sources, toutes froides,
gazeuses et ferrugineuses. On les dit salubres comme moyen tonique. On
les boit et on prend aussi des bains, avec les eaux seules ou bien avec
des boues de marais fortement impr�gn�es de ces gaz, et dont le m�lange
est fait apr�s avoir suffisamment chauff� l'eau. Une chose nouvelle pour
moi et dont je n'avais jamais entendu parler, ce sont les bains de gaz.
Il y a des ouvertures d'o� un gaz abondant, venant par-dessous terre,
est conduit par des tuyaux � robinet dans des baignoires ferm�es, o� on
le re�oit et o� l'on se soumet � son action.

Les environs de Franzensbad ou Francisbad pr�sentent deux choses
remarquables. Une partie de la plaine est compos�e d'enveloppes
d'animaux microscopiques, qui forment un sable impalpable de phosphate
calcaire. Il est de m�me nature que celui des environs de Postdam, en
Sil�sie, et des bords de la mer Glaciale. Les Lapons le font entrer en
partie dans la fabrication de leur pain. L'autre chose, c'est le crat�re
d'un volcan �teint, qui semble avoir �t� un volcan sous-marin. � une
distance assez consid�rable autour de lui, le terrain ne se compose que
des cendres qu'il a vomies.

Je partis de Franzensbad pour me rendre � Koenigswart, ch�teau du prince
de Metternich, o� il m'avait donn� rendez-vous. Je trouvai le pays mieux
que sa r�putation ne me l'avait fait supposer. Il est s�v�re, mais il a
du mouvement; les montagnes sont bien bois�es; tout est cultiv� dans les
plaines. Une eau abondante et r�gl�e arrose de tr�s-belles prairies.

Le ch�teau est vaste, mais sans aucune architecture; c'�tait autrefois
une esp�ce de grande ferme. Le prince de Metternich l'a fait r�parer,
augmenter, embellir, et c'est aujourd'hui une habitation bonne et
convenable. Elle se compose d'un corps de logis et de deux ailes formant
le fer � cheval. Chaque aile est termin�e par deux tours carr�es qui
viennent d'�tre �lev�es. La maison �tait couverte en bois; on y a
substitu� une couverture en t�le. Une fort belle chapelle, d'un bon
style et tr�s-grande, a �t� �galement construite par le prince. Elle
est orn�e d'objets d'art et renferme des dons pieux du pape, entre
autres le corps d'un saint martyr contenu dans un tr�s-beau sarcophage
fait avec du granit provenu des d�bris de l'�glise Saint-Paul hors des
murs, qui fut br�l�e il y a quelques vingt ann�es. L'int�rieur du
ch�teau est sans luxe, mais confortable.

Les jardins sont beaux, et, le prince n'ayant pas tenu � les enclore, on
a eu toute facilit� pour les cr�er. On a pu se dispenser de former des
r�unions qui auraient �t� n�cessaires. Le prince s'est content� de faire
construire de belles all�es, de faire planter beaucoup d'arbres, et de
r�gler les eaux par des retenues et des canaux qui les distribuent
convenablement. Chaque jour les embellissements augmentent, et ils
peuvent �tre sans limites, puisque, par le syst�me suivi, on peut
s'�tendre autant qu'on le veut. De tr�s-belles pi�ces d'eau, de
diff�rents niveaux, occupent les environs imm�diats du ch�teau. Une
ligne de rochers granitiques situ�s au midi, dont le sommet et les
pentes sont couverts de superbes arbres, dont les masses sont travers�es
par de belles all�es, offre une promenade charmante o� le soleil ne
p�n�tre jamais. Une croix, objet de d�votion pour toute la contr�e,
existant de tout temps, est plac�e sur le haut du plateau en face et
au-dessus de la maison. De nombreux p�lerins s'y rendent chaque jour
dans la belle saison et viennent y prier. Ils psalmodient en s'y rendant
et en traversant les jardins. Je ne sais si, � la longue, ces nombreux
visiteurs ne finiront pas par importuner; mais momentan�ment ces actes
de pi�t� et ce mouvement donnent � cette localit� une physionomie
particuli�re qui n'est pas sans quelque charme. Cette croix est couverte
par un arceau gothique; deux autres en face, ouverts et garnis de
lianes, servent aux p�lerins. Beaucoup d'_ex-voto_ y sont suspendus, et,
rappelant les bienfaits re�us, attribu�s � la puissance des pri�res
faites au pied de cette croix, ils donnent de la confiance � ceux qui
souffrent. On vient de loin la visiter.

En g�n�ral la population des �tats autrichiens est tr�s-port�e � des
actes de pi�t�, qui peut-�tre ne sont pas toujours en harmonie avec les
bonnes moeurs; mais chacun fait ce qui lui pla�t, et personne ne bl�me
ni ne ridiculise des actions dont l'apparence au moins est toujours
pure. On ne trouve ni extraordinaire ni mauvais que l'homme, dont la vie
est toujours si remplie de peines cherche le moyen de les soulager et
choisisse ceux que son coeur lui inspire.

Je passai pr�s de quinze jours � Koenigswart. La vie y est agr�able et
remplie de libert�. Le prince de Metternich est le plus agr�able ma�tre
de maison que je connaisse; son ch�teau ne d�semplissait pas de
diplomates, arrivant pour l'entretenir d'affaires, et de gens
consid�rables, qui, des eaux voisines, venaient sans cesse le visiter.

Marienbad, situ� � deux lieues et aux confins m�mes de la terre de
Koenigswart et aux limites du Thiergarten, fournissait surtout un grand
nombre de visiteurs. J'allai plusieurs fois voir ce s�jour charmant,
chaque ann�e le rendez-vous de la meilleure compagnie de l'Europe. C'est
une toute nouvelle cr�ation qui appartient � l'abbaye de Toepel. Un
bassin circulaire, environn� de bois, situ� au pied des montagnes, en
arri�re d'un d�fil�, en forme l'emplacement. � la circonf�rence sont
b�ties les maisons, et au milieu se trouve un jardin public bien plant�.
Plusieurs sources d'eau gazeuse et ferrugineuse froides en sont la
richesse. Une quantit� �norme de ces eaux s'exporte, et cette petite
localit�, qui �tait nagu�re un marais, est le principe d'un revenu
tr�s-consid�rable que l'on �value � plus de trois cent mille francs.
Tout le pays est rempli des m�mes richesses d'eaux min�rales. Dans le
seul territoire de la terre de Koenigswart, on compte deux cent
vingt-cinq sources de diff�rentes qualit�s.

Elles peuvent devenir d'un riche produit. Il faudrait seulement cr�er
des �tablissements pour les administrer et recevoir des �trangers, et
ensuite les mettre en r�putation au moyen de m�decins estim�s.

Le prince de Metternich a un go�t d�cid� pour les collections. Les
objets d'art curieux lui plaisent, et, quand il est en mesure de le
faire, il ne manque jamais de les acqu�rir. Beaucoup de choses rares se
trouvent dans son mus�e de Koenigswart; mais ce go�t d�cid� a donn� lieu
� une circonstance fort bizarre.

Le bourreau d'�gra, par un caprice singulier, avait aussi le go�t des
m�dailles et des monnaies antiques. Il avait pass� sa vie � en former
une collection, particuli�rement de toutes celles qui se rattachent �
l'histoire de Boh�me. Le prince de Metternich, qui en fut inform�, lui
fit proposer de la lui vendre, et cet homme consentit � la lui c�der
pour une rente viag�re, � condition qu'il suivrait ce tr�sor, objet de
son amour et de ses soins; qu'il en serait le gardien et deviendrait le
d�monstrateur de son cabinet. Le march� fut conclu et le bourreau
d'�gra, pass� au service du prince, vint habiter son ch�teau. Le prince
m'avait dit un jour qu'il avait cet homme pour son commensal et son
serviteur, et j'avais cru longtemps � une plaisanterie de sa part; mais
je trouvai effectivement l'ancien bourreau en fonction d'antiquaire chez
lui. C'�tait, au surplus, un fort bon homme, qui avait appr�ci� son
m�tier d'une mani�re tout � fait particuli�re. Pendant plusieurs jours,
il me fut impossible de l'approcher; ce contact me faisait une esp�ce
d'horreur. Petit � petit, mes pr�ventions s'effac�rent, et j'en vins
jusqu'� lui parler de ses anciennes fonctions, sur lesquelles il donne
volontiers tous les d�tails qu'on lui demande. Ses anciens instruments
de supplice sont l� class�s et servent � ses explications. Sur
l'observation que je lui fis de la r�pugnance qu'un homme tel que lui
devait avoir �prouv� quand il �tait charg� d'�ter la vie � l'un de ses
semblables, il me r�pondit avec chaleur que ses fonctions �taient
augustes. Il �tait la loi vivante et se trouvait dans une bien meilleure
condition qu'un juge criminel qui peut condamner un innocent. Lui ne
pouvait se tromper dans l'ex�cution de ses devoirs. Cet homme singulier
�tait un descendant direct du c�l�bre Jean Huss, br�l� � Prague �
l'�poque de la R�forme pour crime d'h�r�sie, et il approuvait beaucoup
le traitement qu'avait subi son a�eul.

De Koenigswart je partis pour la Haute-Autriche, en prenant la route de
Pilsen, et j'allai faire une visite au comte et � la comtesse de
Staremberg dans leur ch�teau de Hans, belle et noble habitation, bien
tenue, mais sans luxe, et situ�e dans le plus d�licieux pays du monde.
Rien de comparable � la Haute-Autriche, car on y trouve r�unis les
avantages qui, ailleurs, sont presque toujours s�par�s. Un pays
pittoresque est ordinairement pauvre; un pays riche est monotone. Ici
les plus beaux accidents d'une nature vari�e offrent aux yeux de
magnifiques paysages, et partout on voit des prairies, de la verdure, de
la richesse. Aucun paysan en Europe ne saurait �tre compar� � ceux de
cette contr�e. Un village ne s'y compose pas d'un amas de vilaines
maisons, mais d'un territoire o� les habitations des cultivateurs sont
�parses dans la campagne et plac�es sur la terre m�me que les
propri�taires cultivent. Souvent une de ces maisons a douze crois�es de
fa�ade; quarante ou cinquante arpents de terre admirablement cultiv�s
l'environnent, et une palissade, qui forme un enclos de ce domaine, la
s�pare de la campagne environnante. Souvent le sol est mauvais; mais, �
force d'engrais et de soins, on obtient des r�coltes magnifiques. J'ai
vu, � cet �gard, des prodiges incroyables. Enfin il y a tel simple
paysan qui a un revenu de deux mille florins, ind�pendamment de la
consommation en nature n�cessaire � l'entretien de sa famille.

En opposition de ce tableau, on est frapp� du degr� d'abaissement o� est
tomb�e la grandeur d�chue des seigneurs. De tr�s-belles habitations
rappellent ce qu'ils �taient autrefois; mais, aujourd'hui, ces vestiges
d'une puissance �vanouie sont bien souvent une charge au-dessus de leurs
forces. Il est telle terre dont les revenus entiers suffiraient � peine
au seul entretien du ch�teau. Marie-Th�r�se, qui avait une pr�dilection
marqu�e pour la Haute-Autriche, supprima une grande partie des corv�es,
les r�duisant � seize par an, et son influence d�termina les seigneurs �
se dessaisir de leurs biens-fonds pour y placer des paysans.

Il est r�sult� de la succession des ann�es que les redevances et les
bois ont seuls form� les revenus des seigneurs. Partie des redevances
est m�me pay�e aux seigneurs, en papier, tandis que ceux-ci sont tenus
de payer en argent au fisc l'imp�t qui y correspond; chose d'une
injustice tellement monstrueuse, qu'il est presque incroyable qu'elle
ait �t� commise et puisse encore subsister. De cette mani�re, il est tel
seigneur qui paye plus qu'il ne re�oit et serait plus riche s'il
abandonnait � l'�tat sa propri�t�. Je passai quelques jours � Hans d'une
mani�re pleine d'agr�ments. Le g�n�ral de Staremberg, bon soldat, franc,
ouvert, loyal et grand chasseur, m'entra�na dans des exp�ditions qui me
rappel�rent les go�ts de ma premi�re jeunesse. La comtesse de
Staremberg, n�e comtesse de Kaunitz, est arri�re petite-fille du grand
ministre de Marie-Th�r�se. C'est une femme aimable et spirituelle.
Quelques personnes du voisinage ajoutaient � l'agr�ment de nos soir�es.

Une autre habitation charmante des environs est le ch�teau de Schwerberg
et un autre bien plus grand, bien plus beau, un des plus remarquables
ch�teaux f�odaux qui existent au monde, est celui de Weinberg,
appartenant tous deux � la famille de T�rheim, famille noble et d'une
grande anciennet�, devenue pauvre. Ces deux ch�teaux furent plusieurs
fois l'objet de nos excursions. Mais je dois encore parler d'un autre
ch�teau en ruine, Riesenstein, appartenant, et venu par h�ritage, au
comte de Staremberg, et qui est le sujet d'une chronique int�ressante.

Le ch�teau de Riesenstein, ancienne forteresse d�fendant la vall�e,
plac� sur un rocher et distant d'une heure de Hans, fut b�ti, il y a
environ deux cent cinquante ans. Alors un pr�jug� fantastique existait,
et l'on croyait que, pour rendre une forteresse imprenable, il fallait
placer au milieu des murs, quand on la construisait, un enfant vivant.
Le fils d'un riche paysan disparut, et le p�re ne douta pas que son fils
n'e�t servi d'holocauste � la s�ret� de son seigneur. Dans son
d�sespoir, il r�solut de s'en venger. La balle meurtri�re du p�re
infortun� enleva la vie au seigneur; mais, peu de jours apr�s, en
faisant la moisson, on d�couvrit les restes de l'enfant qui avait
disparu. L'assassin, bourrel� de remords, alla s'accuser de son crime et
fut condamn� � �tre pendu. Avant de subir son supplice, il fit abandon
de sa fortune pour construire une chapelle o� un mausol�e serait �lev�
au seigneur de Riesenstein, et o� une messe serait dite � des �poques
fixes de l'ann�e pour le repos de son �me. La chapelle fut en effet
construite au milieu du ch�teau fort. Le mausol�e s'y voit encore et
repr�sente la victime avec sa cuirasse perc�e des balles qui lui �t�rent
la vie. La messe se dit r�guli�rement aux �poques qui ont �t� fix�es par
la fondation.

Je vins retrouver � Krummisbaum des amis avec lesquels je passais
toujours une grande partie de mes �t�s. Plus tard, je revins encore dans
ces contr�es pour me rendre � Frauenberg, chez le prince de
Schwarzenberg, afin d'assister � ses grandes chasses d'automne, d'o� je
retournai � Vienne dans le courant de d�cembre.

Mon hiver s'�coula, comme de coutume, � Vienne. Je partageais mon temps
entre les �tudes, qui remplissent � peu pr�s exclusivement ma vie, et
une soci�t� bienveillante; mais le printemps m'apporta de douloureux
chagrins. J'�tais li� intimement depuis bien des ann�es avec le comte et
la comtesse Valentin Esterhazy. Le comte ne jouissait pas d'une bonne
sant�. Il souffrait d'un embarras dans la circulation qui autorisait de
graves inqui�tudes. Sa fin fut pr�matur�e. Il disparut de ce monde
lorsqu'on s'y attendait le moins. Une attaque d'apoplexie l'enleva,
apr�s une agonie de plusieurs jours. C'�tait un homme d'esprit, d'un
jugement s�r et d'une grande bont�, universellement aim�, et pour lequel
j'avais une tendre et sinc�re amiti�. La comtesse, femme de bien,
poss�dant les plus hautes qualit�s et une grande s�duction, sinc�rement
attach�e � son mari, fut frapp�e de cet �v�nement, qui a laiss� chez
elle une empreinte douloureuse et m�lancolique, que, jusqu'� pr�sent,
rien n'a pu enti�rement effacer. Plong�e dans une profonde douleur, elle
se d�cida � aller passer, chez une de ses parentes, dans un ch�teau en
Hongrie, la plus grande partie de l'�t�, afin de se trouver � proximit�
pour se livrer � des actes de pi�t� au caveau de famille o� son mari
avait �t� d�pos�.

Cette mort pr�matur�e changea toutes les habitudes de ma vie. Je me
disposai � voyager. Une occasion de revoir l'empereur de Russie, que je
cherchais depuis longtemps, se pr�sentait. L'empereur venait � Toeplitz
pour y prendre les eaux. Le 10 juillet, je partis pour m'y rendre. Cette
fois je pris la route directe en passant par Zna�m et Iglau.

J'arrivai � Zna�m le 11 juillet, et j'allai visiter le champ de
bataille o� j'avais combattu, juste jour pour jour, vingt-neuf ans
auparavant, et sur lequel j'avais re�u le b�ton de mar�chal. Les faits
sont tellement encore pr�sents � mon esprit, qu'il me fut facile de
reconna�tre toutes les localit�s, et j'�prouvai une sensation profonde
et d�licieuse qui me rappelait mon heureuse jeunesse. Je continuai mon
chemin et je traversai un plateau triste et monotone. Cette partie de la
Boh�me, quoique riche, est cependant la moins belle. La partie riante,
vari�e et pittoresque de cette province, forme une ceinture qui
l'enveloppe dans les deux tiers de son pourtour, et qui commence aux
fronti�res de la Bavi�re au midi, finissant en passant par le nord � la
Moravie.

Je traversai le champ de bataille de Kollin o� le grand Fr�d�ric fut
battu par le g�n�ral Daun, six semaines apr�s avoir gagn� la bataille de
Prague. Son arm�e �tait inf�rieure � l'arm�e autrichienne. Il trouva
celle-ci en position, et voulut la tourner par une manoeuvre de flanc
ex�cut�e � port�e de canon. Les Autrichiens se disposaient � la
retraite, quand un g�n�ral prussien, qui �tait � la droite et dont le
r�le �tait d�fensif, descendit de sa position pour attaquer. L'arm�e
autrichienne fut oblig�e de rester, et la bataille s'engagea sous
d'autres auspices que ceux sous lesquels le roi avait commenc� son
mouvement. Une d�faite compl�te en fut le r�sultat pour les Prussiens.
Mais, cette d�sob�issance du g�n�ral prussien n'e�t-elle pas eu lieu, on
ne pouvait gu�re esp�rer autre chose du plan suivi par Fr�d�ric; car on
ne peut concevoir un mouvement plus dangereux, plus d�licat, plus
difficile que la manoeuvre op�r�e � Prague. Pour qu'elle p�t r�ussir une
fois et � plus forte raison plusieurs, il fallait avoir en t�te un
g�n�ral stupide. Or le g�n�ral Daun valait incomparablement mieux que
son devancier, le prince Charles de Lorraine.

J'arrivai � Prague o� je ne restai qu'une journ�e, et je continuai ma
route pour Toeplitz, en passant par Theresienstadt. Je traversai encore
un autre champ de bataille de la guerre de Sept-Ans, celui de Lowositz,
o� le grand Fr�d�ric obtint un brillant succ�s.

Le 19, l'empereur et l'imp�ratrice de Russie arriv�rent � Toeplitz, et,
le 20, j'eus l'honneur de les voir, et dans le jardin, et le soir au
bal. Ils m'accueillirent avec une extr�me bont�, et j'en �prouvai un
v�ritable bonheur. Le sentiment que je porte � l'empereur Nicolas est
exempt de tout int�r�t. Il est le r�sultat de la haute estime que j'ai
pour son caract�re, pour la puret� de ses intentions, car je crois que
le mobile de toutes ses actions est l'id�e d'un devoir. Si quelquefois
il d�passe, aux yeux de la multitude, les limites d'une s�v�rit� que
semble prescrire la saine raison, je suis convaincu que c'est avec
r�pugnance qu'il se soumet � des mesures qu'il regarde comme des
n�cessit�s command�es par sa conscience. Il est enthousiaste de tout ce
qui est beau, grand, g�n�reux. Sa tendresse pour les siens et sa
bienveillance pour ceux qui l'entourent prouvent la bont� de son coeur.
J'�prouvai donc un v�ritable bonheur de l'approcher encore une fois
avant de mourir. Je le remerciai de nouveau de toutes les bont�s dont
j'avais �t� l'objet pendant mon voyage dans la Russie m�ridionale.
L'imp�ratrice me reprocha avec une grande amabilit� de n'avoir pas fait
un d�tour pour aller les visiter, et ce ne fut pas la premi�re fois qu'�
mes propres yeux je reconnus ce tort.

Chaque jour je rencontrais l'empereur, et chaque jour il me renouvelait
l'expression de sa bienveillance. Mais je ne fus pas admis � le voir en
particulier, ni M. de la Ferronnays non plus, qu'il aime beaucoup, parce
qu'il ne voulait pas laisser supposer qu'il se livrait � quelques
intrigues. Il entretint seulement ce dernier deux fois myst�rieusement
dans le jardin pour lui parler du duc de Bordeaux, une fois avant le
voyage que M. de la Ferronnays fit � Kirchberg, et une fois � son
retour. Et, chose surprenante, avec l'apparence d'une r�solution
constante qui doit tout renverser, il se laisse arr�ter journellement
par les plus petits obstacles et les plus minces consid�rations. Il
reconna�t le gouvernement de Louis-Philippe, et a de bons rapports
politiques avec lui, en m�me temps qu'il ne peut se r�soudre � prononcer
son nom. Il rencontre deux hommes qu'il aime et qu'il estime, la
Ferronnays et moi; il leur t�moigne ses sentiments; mais il ne peut leur
accorder le charme d'une intimit� qu'il appr�cie beaucoup, de peur de se
compromettre. Avec un esprit distingu�, une instruction �tendue, et un
caract�re qui, dans les circonstances importantes, montre une grande
force, il y a quelque chose d'incomplet en lui. Je me contentai donc de
profiter de toutes les occasions de le voir, de l'approcher et de
satisfaire les besoins d'une vive affection qui avait �t� l'unique objet
de mon voyage.

L'imp�ratrice resta deux jours seulement � Toeplitz; l'empereur, apr�s
avoir pris les bains, se mit en route, le 10 ao�t, pour la rejoindre aux
eaux de Kreis, en Bavi�re, o� elle s'�tait rendue. Deux jours apr�s, je
quittai Toeplitz, o� je n'avais plus rien � faire et j'entrepris un
petit voyage en Saxe, pour y vivre encore de souvenirs; car telle est la
seule nourriture morale et intellectuelle qu'il me soit permis de
prendre avec plaisir aujourd'hui.

Je me rendis � Dresde, par Culm et Peterswald, lieux de si tristes
souvenirs pour moi. � peine arriv� � Dresde, je courus revoir le champ
de bataille c�l�bre o� la fortune nous r�servait ses derni�res faveurs.
Je reconnus avec facilit� et avec un certain plaisir tous les lieux. Les
�v�nements se repr�sentaient nettement � ma pens�e. Jamais le point
�lev� d'o� nous sommes tomb�s ne se montra ainsi � moi d'une mani�re
plus �clatante. Une fois ce devoir rempli envers ma vie pass�e et les
temps h�ro�ques de ma jeunesse, je r�solus de consacrer plusieurs jours
� voir ce que Dresde renferme de plus curieux, et le pays de choses
int�ressantes.

Avant de commencer cette tourn�e, j'allai faire ma cour au roi et � la
famille royale et d�ner � Pilnitz, r�sidence d'�t�. Le ch�teau est
c�l�bre dans nos annales et rappelle nos premiers troubles, et les
projets insens�s que les souverains de l'Europe con�urent contre notre
ind�pendance et notre libert�, mais dont le r�sultat fut si loin de
r�pondre � leurs esp�rances. Ce ch�teau, d'une construction bizarre,
para�t peu agr�able � habiter. Il se compose d'une suite de pavillons et
d'appartements qui ne forment pas de syst�me. De vastes carr�s, dont le
milieu est rempli de verdure, forment les alentours du ch�teau et
pr�sentent un spectacle agr�able � la vue. Je trouvai le roi un homme
instruit, poli, aimable, et toute la famille royale d'une grande
bienveillance. L� est un naturaliste distingu�, le prince Jean, son
p�re, un po�te, et la princesse Am�lie, un auteur dramatique dont les
ouvrages ont du succ�s sur tous les th��tres de l'Allemagne. La famille
royale �tait augment�e de l'archiduchesse Sophie, dont la vue me fut
tr�s-agr�able. Comme mon s�jour habituel � Vienne me met souvent dans le
cas de la rencontrer, elle me traita avec une extr�me bienveillance. Je
vis aussi cette pauvre princesse Augusta, fille du feu roi, victime de
sa fid�lit� � Napol�on. Elle me parla avec tristesse de l'�poque o� je
lui avais �t� pr�sent�, �poque bien voisine des d�sastres qui devaient
tous nous accabler.

On peut appliquer � la Saxe un proverbe italien qui semble avoir �t�
fait pour les princes qui l'ont gouvern�e: �_I principoni hanno soldati
e cannoni, i principini palazzi e quadri._� Que de richesses accumul�es
dans cette ville; que d'objets d'art y sont r�unis! N'ayant vu Dresde
qu'au milieu des �v�nements de la guerre, je n'en avais qu'une
tr�s-faible id�e.

Je commen�ai par visiter la superbe galerie de tableaux qui s'y trouve
et j'y consacrai trois jours.

Apr�s la galerie de Paris et les deux galeries de Florence, celle des
Offici et celle du palais Pitti, celle de Dresde est sans contredit la
plus belle de l'Europe. Les plus rares chefs-d'oeuvre y sont r�unis;
mais on ne peut que d�plorer le peu de soins qui pr�side � leur
conservation. Plus de cinq cents tableaux de l'�cole italienne s'y
trouvent r�unis, et � leur t�te on voit la c�l�bre Madone de San Sisto,
l'un des plus beaux ouvrages de Rapha�l. On ne peut se lasser de
l'admirer. Aucune _Vierge_ de Rapha�l n'a plus de dignit�, de grandeur,
et n'est, � mon avis, plus en harmonie avec la destination divine
qu'elle a re�ue. Celle de la Sedia a peut-�tre plus de douceur, mais
elle est plus femme; celle de Dresde est plus divine.

Des Corr�ge admirables abondent dans cette galerie, et entre autres la
_Sainte Nuit_, puis un _Saint Georges_, o� la force et la gr�ce sont
r�unies. Paul V�ron�se, dont le style est si pur, a fourni un grand
nombre d'ouvrages, et l'_Adoration des Mages_ est sans doute un de ses
chefs-d'oeuvre que j'ai vus et revus, et toujours avec le m�me plaisir.
Les _Noces de Cana_, du m�me auteur; une admirable _Sainte C�cile jouant
de l'orgue_, de Carlo Dolce; une superbe _V�nus_ de Palma Vecchio; la
_Femme adult�re_, de Marone; deux de Palma Vecchio; une _Esther � genoux
devant Assu�rus_, de il prete Genovese; un _Saint Matthieu
l'�vang�liste_, d'Annibal Carrache; l'_Ascension de la Vierge_, du m�me
auteur, sont les tableaux qui m'ont le plus frapp�; mais il y en a
encore un grand nombre qui sont dignes d'�tre compar�s � ces
chefs-d'oeuvre, il faudrait �crire un livre entier pour rendre compte de
toutes ces richesses. Ind�pendamment de ces admirables tableaux de
l'�cole italienne, il y en a aussi un grand nombre de tr�s-estim�s de
l'�cole allemande, et entre autres d'Albert D�rer. Tout en appr�ciant
beaucoup leur beaut�, je me dispenserai d'en dire davantage ici: mais un
voyageur amateur de peinture devrait consacrer au moins quinze jours �
voir ces chefs-d'oeuvre pour les graver dans son souvenir.

J'allai visiter le tr�sor, objet digne de la plus grande curiosit�.
Nulle part il n'existe, r�unies, autant de choses pr�cieuses en objets
d'or du moyen �ge et des quinzi�me, seizi�me et dix-septi�me si�cles. On
y voit des vases de vermeil de la plus belle forme, des coupes de toutes
les esp�ces et de toutes les dimensions. Parmi les choses curieuses, il
y a un globe terrestre, soutenu par Atlas, mont� sur un pied qui
renferme une m�canique cach�e, destin�e � le mettre en mouvement. Le
globe se divise, et la partie inf�rieure, servant de tasse � boire,
vient se pr�senter d'elle-m�me successivement � chaque convive. On ne
pouvait pas donner des dimensions plus grandioses � la d�bauche. On se
rappelle que l'�lecteur de Saxe, roi de Pologne, �tait aussi
remarquable par son faste que par ses moeurs dissolues.

Beaucoup d'ouvrages des premiers ma�tres de la Renaissance sont dans
cette collection, et entre autres des Benvenuto Cellini. Les diamants
sont d'une rare beaut�. Leur valeur, comme gage (car ils ont �t�
plusieurs fois employ�s � procurer passag�rement des ressources
financi�res), est de quatre millions, ce qui porte leur valeur marchande
� six millions, ou vingt-quatre millions de francs. Le tr�sor de la
couronne de France n'est estim� que quinze millions.

J'allai voir ensuite la collection des armes anciennes. Elle est
compl�te et rang�e avec art, et, comme tout le reste, sur une �chelle
immense. On voit dans cette collection les armures de tous les princes
de la maison de Saxe qui ont r�gn�, des garnitures de chevaux souvent en
pierres de couleur, et en particulier un �quipage de cheval tr�s-beau,
avec une paire de pistolets donn�s par Louis XIV, un sabre et une armure
de Sobieski. Ce sabre est d'une longueur d�mesur�e et en m�me temps
recourb�. Enfin on y remarque des souliers d'une Comn�ne et des hottes
de Napol�on (plac�es sous verre).

Le conservateur pr�tend que les petites armes � feu ont �t� invent�es �
Dresde, et il montre un pistolet sans bois, qu'il assure avoir �t� le
premier fabriqu�. Le feu y prend par une forte friction d'une verge dans
un canal �troit. Les pistolets et les fusils � rouet �taient � peu pr�s
dans le m�me cas; un mouvement rapide du cylindre sur des lames d'acier
produisait des �tincelles. Une princesse de Saxe, fille d'Auguste le
Fort, a laiss� � ce mus�e une partie de sa toilette.

Il me restait � voir les statues et la collection des porcelaines,
r�unies dans un palais dit du Japon, belle maison, situ�e sur le bord de
l'Elbe � Neustadt. Elle renferme quatre cents statues ou bustes, presque
tous antiques. Ces divers objets ont �t� achet�s fort anciennement et se
composent d'abord d'une collection d'un premier cardinal Albani et d'une
autre venant d'un cardinal Pignatelli. On me l'avait beaucoup trop
d�pr�ci�e. J'y trouvai des choses fort belles, � mon avis au moins,
m�l�es avec un assez grand nombre de m�diocrit�s. J'admirai
particuli�rement un groupe compos� d'un hermaphrodite et d'un satyre;
ils luttent ensemble, et l'hermaphrodite renverse le satyre:
l'expression est vraie et �nergique. Une statue rappelant la V�nus de
M�dicis et lui ressemblant � s'y m�prendre, sauf les restaurations
consid�rables dont elle a �t� l'objet, me plut beaucoup. Des bustes des
empereurs Marc-Aur�le, Antonin le Pieux, Lucius, une belle statue d'un
faune dans l'attitude de verser � boire; de beaux bas-reliefs en bronze,
des statues trouv�es � Herculanum, les premi�res, dit-on, qui furent
d�terr�es, ou pour mieux dire enlev�es du bloc de lave qui couvre cette
ville, compl�tent cette collection que, malgr� son peu de r�putation,
j'ai eu un grand plaisir � visiter.

Je descendis pour voir les porcelaines plac�es dans la partie inf�rieure
des b�timents. On conna�t la richesse, la vari�t� et le nombre
extraordinaire des pi�ces qui la composent. On trouve d'abord des
porcelaines de la Chine et du Japon. Leur c�l�brit� est r�sult�e de ce
qu'elles �taient anciennement les seules au monde. Elle est devenue
ensuite un effet de caprice; car, comme objet d'industrie et avec les
conditions mises � la bonne porcelaine, elles sont inf�rieures � tout ce
qui se fabrique en Europe; mais les formes et la peinture sont
remarquablement belles. Les plus admirables au monde sont celles de
Saxe, dont la p�te est la plus fine et la plus douce. Viennent ensuite
celles de Vienne et de S�vres, qui sont aussi tr�s-bonnes, et enfin
arrivent celles d'Angleterre, qui ne sont gu�re que du verre et ne
peuvent �tre compar�es � aucune des autres.

La fabrique de Saxe est la plus ancienne de l'Europe. Elle fut �tablie �
Dresde, en 1704, par Fr�d�ric Becker, n� en 1652, et peu apr�s, en
1710, transport�e � Meissen, o� elle est rest�e depuis. D'abord on fit
de la porcelaine rouge mat, et non vernie; ensuite de la porcelaine
polie et vernie. En 1726, elle avait acquis sa perfection. En 1763, on
inventa le biscuit, o� le quartz est en plus grande quantit�. Depuis
cette �poque, ce travail est rest� constamment le m�me. On m'a montr� la
collection des roses bleues, achet�es au roi de Prusse par Auguste, pour
une compagnie de grenadiers. J'ai vu aussi de la porcelaine de la Chine
du dixi�me si�cle, semblable � celle d'aujourd'hui. Elle est d'un vert
clair et faite au moule; les fleurs peintes ont un l�ger relief. J'ai
appris en cette circonstance que jamais les Japonais n'emploient plus de
deux couleurs pour peindre leur porcelaine: le rouge et le bleu, sans
compter le blanc, qui est la couleur naturelle de la p�te. Ainsi, quand
le vert, le jaune, le violet, se trouvent sur un vase venu de ce pays
lointain, on peut �tre s�r qu'il est de fabrique chinoise.

Je ne voulais pas quitter Dresde sans parcourir les environs, et il me
restait � visiter la Suisse saxonne et les �tablissements de Freyberg,
si c�l�bre par son �cole et par les mines de cuivre et d'argent qui
s'exploitent dans ces contr�es par les meilleurs proc�d�s connus.

On appelle Suisse saxonne le pays situ� sur la rive droite de l'Elbe et
s'�tendant jusqu'� la fronti�re de la Boh�me. Malgr� sa physionomie
pittoresque, ce nom est fort mal choisi, car on n'y trouve rien qui
ressemble � la Suisse. Celle-ci se compose de cha�nes de montagnes, et
ici il n'y en a pas trace. Un plateau �lev� constitue ce pays, et ce
plateau, d�chir� par les eaux, coup� dans diff�rentes directions,
pr�sente de jolies vall�es prises dans l'�paisseur du plateau, et non
pas r�sultant de lignes de montagnes superpos�es. Les vall�es de ce pays
ne sont que de larges et longs foss�s creus�s par la nature, qui donnent
cours � de belles eaux. La succession des si�cles en a couvert les
pentes d'une belle v�g�tation et de belles for�ts.

En me rendant � la Suisse saxonne, je remontai la rive gauche pour
visiter le camp c�l�bre de Pirna, dont parle Fr�d�ric, et o� l'arm�e
saxonne se renferma au moment o� la guerre de Sept-Ans �clata. Je ne
comprends pas comment il a �t� regard� comme inexpugnable. Aujourd'hui
une arm�e aussi inf�rieure que l'arm�e saxonne devant l'arm�e prussienne
n'y serait pas en s�ret�. Au surplus, Fr�d�ric avait du temps devant
lui. Il comptait faire entrer dans les rangs de son arm�e les
prisonniers saxons qui allaient tomber entre ses mains. Il �tait donc
sage � lui d'�viter de les combattre et de tuer ces hommes qui devaient
le servir, en sacrifiant ses propres soldats. Il fit bien d'attendre le
moment o� la faim les forcerait � mettre bas les armes.

De Pirna je me rendis � Koenigstein, forteresse imprenable, mais dont
l'importance me para�t m�diocre. Au dessus du plateau, dont le
commencement est le Sonnenstein, s'�l�ve un rocher de trois cents pieds,
autour duquel on a construit un rempart qui suit ses sinuosit�s et
bouche quelques crevasses. La surface a une superficie de quinze �
dix-huit arpents, couverte de bois et de jardins. En sacrifiant les
arbres, on pourrait y cultiver assez de pommes de terre pour assurer la
nourriture de la faible garnison de cinq cents hommes n�cessaire � sa
d�fense. Un puits de sept cents pieds de profondeur, creus� dans le
rocher, assure la possession de l'eau n�cessaire. Le but particulier de
cette forteresse est de ma�triser le cours de l'Elbe; mais elle est si
�lev�e, que, malgr� quelques batteries basses, malgr� la disposition des
aff�ts qui permet de tirer sous un angle consid�rable, au-dessous de
l'horizon, elle g�nerait m�diocrement la navigation pendant le jour, et
n'y mettrait aucun obstacle pendant la nuit. Ce fort est un coffre-fort
o� l'on peut mettre en s�ret� ses richesses et placer des
approvisionnements pour une arm�e qui op�re. En 1813, une garnison
fran�aise l'occupait, mais il ne fut pas dans le cas de jouer un r�le
important.

De Koenigstein, je me rendis � Schandau, situ� sur la rive droite de
l'Elbe, bourg plac� au milieu de la Suisse saxonne. Je visitai la
charmante vall�e de la Kreuzbach, qui rappelle celle de la
Haute-Autriche et le voisinage du Danube. Schandau renferme des eaux
ferrugineuses d'un go�t tr�s-prononc�. Parti de cette petite ville pour
parcourir le pays, je remontai la vall�e du Potenbach jusqu'au lieu o�
la Sebuste se joint � lui. La vall�e, jusque-l�, est fra�che et
charmante, d'une faible largeur; la rivi�re serpente au milieu des plus
belles prairies, en coulant constamment � plein bord, tandis que les
pentes des coteaux bien bois�es servent de cadre au tableau qui se
d�roule � la vue. Arriv� sur le plateau, presque partout horizontal, on
voit une belle culture. Apr�s en avoir travers� une partie, on rentre
dans des ravins bois�s que l'on franchit au moyen de ponts, et je suis
arriv� en vue de la petite ville de Hokenstein, de l'autre c�t� du
Potenbach qui coule au pied de rochers escarp�s. Dans ce lieu, le vallon
est si �troit, qu'il n'y a aucun chemin, m�me aucun sentier sur les
bords. Cette vue est imposante et tr�s-belle. De l� nous avons
r�trograd� pour aller gagner la Bastei. Au village de Radwald, nous
sommes descendus par un ravin qui communique avec le vallon, et au
milieu duquel coule un petit ruisseau dont l'aspect vari� pr�sente
toujours un riant tableau. Apr�s avoir pass� sous le rocher connu sous
le nom de l'Agneau, parce qu'il en a la forme, et le Frederichstein, et
le Rosenberg, et le Canap�, nous avons gravi le rocher, pour arriver au
lieu connu par le nom de Bastei, o� se trouve une auberge situ�e �
l'extr�mit� du rocher. Quelques saillies permettent de voir
l'escarpement, et de d�couvrir l'Elbe qui coule � son pied. Ce coup
d'oeil est magnifique et m�rite sa r�putation.

De la Bastei, nous sommes revenus � pied par la vall�e d'Altwald,
compos�e d'une crevasse entre les rochers. Apr�s une heure de marche
pour arriver � Altwald et ayant mont� cent cinquante marches, nous nous
sommes retrouv�s sur le plateau, et pr�s de notre voiture qui s'y �tait
rendue par des chemins constamment d'une �gale hauteur, en �vitant les
ravins et les tournant � leur naissance. De l� on va voir le moulin de
Lokm�hle situ� � cent cinquante marches au-dessus du plateau, et qu'un
cours d'eau, puissant par sa masse et par sa pente, fait marcher. Cette
rivi�re s'appelle la Verritz. Tel est l'ensemble de la physionomie du
pays appel� la Suisse saxonne, tr�s-mal nomm�, ainsi que je l'ai d�j�
dit, mais offrant le spectacle d'un vaste et magnifique jardin anglais,
et m�ritant la l�g�re fatigue qu'on �prouve en le parcourant. De
charmantes routes, au surplus, ont �t� ex�cut�es pour en faciliter le
parcours aux curieux et aux voyageurs. Le reste du chemin et le retour
de Dresde s'effectuent par la vall�e de l'Elbe. On passe � Pilnitz, et
en peu d'heures on est de retour � Dresde, en traversant Neustadt.

Le lendemain de mon retour � Dresde, je me rendis � Freyberg, muni d'une
lettre de M. de Reschard, ministre du roi, pour M. de Visleben,
directeur. Celui-ci chargea M. Reich, professeur de physique, homme
tr�s-distingu� et d'une grande complaisance, de me faire voir tout ce
qui pouvait m'int�resser. L'�cole de Freyberg est c�l�bre dans toute
l'Europe. Soixante �l�ves, dont le plus grand nombre vient de
l'�tranger, en suivent l'enseignement. Elle a form� plusieurs
min�ralogistes illustres. M. Alexandre de Humboldt en est sorti. Je
visitai la collection compl�te des min�raux que l'�cole poss�de, et
j'allai voir ensuite l'usine consacr�e � l'amalgame qui se fait de la
mani�re la plus avantageuse et la plus parfaite.

L'op�ration s'ex�cute ainsi: les minerais r�unis sont cass�s en petits
morceaux. Apr�s avoir eu soin de m�ler les plus riches avec les plus
pauvres pour avoir des produits uniformes, on les place dans des
fourneaux � griller, en les m�langeant avec dix pour cent de sel commun.
On les remue constamment, et on les soumet, pendant un temps d�termin�,
� l'action d'un feu vif. Les parties sulfureuses du minerai br�lent, et
il se forme du sulfate de soude et du chlorure d'argent. Refroidi et le
minerai grill�, on le porte au moulin pour le r�duire en poudre
impalpable. On place cent livres de ce minerai dans le fourneau, et, en
y ajoutant cinq livres de plomb, il se forme un m�tal binaire, plomb et
argent. Il y a saturation quand six onces d'argent sont renferm�es dans
trente-deux onces de plomb fondu. Cette op�ration se renouvelle sur les
scories qui renferment encore de l'argent, et elles sont mises dans le
fourneau pour enrichir le minerai. On fait ensuite de l'oxyde de plomb,
et on retire au fur et � mesure la peau qui se forme � la surface des
m�taux en fusion dans les chaudi�res. On acc�l�re cette oxydation au
moyen de soufflets dont le vent est dirig� sur la surface. Le plomb
ainsi enlev�, l'argent reste au fond; mais, � la premi�re fois, il n'est
pas pur, et l'op�ration est recommenc�e sur des quantit�s moindres.

Le produit annuel des mines de Freyberg est de dix mille quintaux de
plomb et de soixante mille marcs d'argent. Cinq mille ouvriers m�les
vivent du produit de ce travail. Les mines appartiennent � divers
particuliers, et la propri�t� est divis�e en actions. Il y a dans cette
usine une pompe � incendie d'une force extraordinaire. Elle lance l'eau
� une tr�s-grande distance par un tube de six pouces de diam�tre.
Quatre pompes r�unissent leur action, et l'eau c�de � une pression de
sept atmosph�res. Nous sommes descendus ensuite dans les galeries o� se
fait l'exploitation. Il y en a cinq, plac�es les unes au-dessous des
autres. Des pompes am�nent au-dessus de la galerie d'�coulement les eaux
de la partie la plus basse, et, du point d'o� elles retombent sur le
moteur, elles contribuent � le faire marcher au moyen d'un suppl�ment de
forces et d'un courant int�rieur, qui sert constamment � cet usage.

Le lendemain, j'allai voir une mine de la m�me esp�ce, mais qui renferme
un appareil qui �tait nouveau pour moi, une turbine de la force de trois
chevaux et demi. La chute qui la fait mouvoir est de trois pieds; la
quantit� d'eau est de huit cents pieds cubes par minute: dans ces
conditions, une roue ordinaire ne donnerait qu'une force de deux
chevaux. Cependant cette ing�nieuse machine n'est utile que dans des
circonstances donn�es. Avec une tr�s-grande chute et peu d'eau, ou avec
tr�s-peu de chute et beaucoup d'eau, elle est avantageuse; mais, avec
des �l�ments de moyenne force, les roues ordinaires donnent des produits
plus grands. Cette turbine mettait en mouvement une machine soufflante
de nouvelle invention, et compos�e d'un cylindre en fer battu de neuf
pieds de diam�tre. Une vis d'Archim�de inclin�e sous un angle d�termin�,
et le gros bout en bas, est enfonc�e aux deux tiers de son diam�tre dans
l'eau, et celle-ci, poussant l'air qui entre � chaque tour, produit un
courant r�gulier avec une pression de trente pouces d'eau.

Je fis � Freyberg une rencontre agr�able: j'y trouvai un c�l�bre
voyageur, Russe de naissance, M. Tchikatchoff, qui a parcouru deux fois
l'Am�rique dans sa longueur, en passant plusieurs fois du versant de
l'Atlantique dans celui de la mer Pacifique, et r�ciproquement. Il se
disposait � continuer ses explorations et avait pass� l'hiver � Berlin,
occup� � compl�ter son instruction pour rendre ses observations plus
utiles. Il comptait se mettre en route l'ann�e suivante pour le Caucase,
et de l� sur le plateau de la Tartarie, enfin gravir les pics les plus
�lev�s de la cha�ne du Thibet, voyage que M. de Humboldt avait r�v�,
auquel il s'�tait pendant longtemps pr�par�, mais qu'il n'a pu ex�cuter
et que l'int�r�t des sciences r�clame encore aujourd'hui.

Je quittai Dresde le 26 ao�t, pour revenir en Boh�me et visiter le nord
de cette province en rentrant par Zittau. Je devais ainsi passer �
Bautzen et revoir nos champs de bataille des 21 et 22 mai 1813: c'�tait
r�veiller encore quelques bons souvenirs. Je passai plusieurs heures �
les parcourir, et puis je m'arr�tai � Hochkirch, o� Fr�d�ric �prouva un
grand revers, dont son ennemi, le mar�chal Daun, ne sut pas profiter.
L'arm�e prussienne �tait mal post�e. Elle occupait une mauvaise position
en face et � port�e de l'arm�e autrichienne. Elle fut surprise et
battue; elle perdit deux cents pi�ces de canon; mais, chose presque
incroyable! elle ne fut pas mise en d�route, se retira � deux lieues et
prit position sur la Spr�e, o� Daun la laissa tranquille, tant l'empire
qu'exer�ait sur son esprit le g�nie de Fr�d�ric �tait puissant! Cet
�v�nement m'a toujours paru un des faits les plus curieux de l'histoire
de cette guerre si f�conde en miracles.

En approchant de L�bau, le pays est charmant, bien cultiv�, et il
s'embellit encore apr�s avoir pass� cette petite ville. Je visitai
l'�tablissement morave, d'une ravissante beaut�, et o� la prosp�rit�, le
bien-�tre et la richesse se montrent de toutes parts. Un millier de
personnes composent cette colonie, fond�e, il y a environ cent ans, par
un comte de Zizendorff. Dans le principe, elle ne rassemblait qu'une
vingtaine d'individus. Sa principale industrie est celle des toiles;
elle en vend pour cinq cent soixante mille �cus par an, ce qui donne �
cette population un b�n�fice de sept � huit cent mille francs.

Apr�s avoir couch� � Zittau, je me rendis � Friedland, chef-lieu du
duch� �rig� en l'honneur et au profit de Waldstein par Ferdinand, qui le
lui retira au bout de deux ans, en lui �tant en m�me temps la vie.

Le ch�teau de Friedland, forteresse de l'�poque, construit avec soin par
le chevalier Berka, est �lev� sur un rocher de basalte et soumis au
commandement d'une tour de vingt-six toises de hauteur, qui en forme le
donjon. Il est dans une situation pittoresque, mais il n'est gu�re
habitable aujourd'hui. Sa dimension n'a rien d'extraordinaire. La
chapelle renferme un monument �lev� en l'honneur du feld-mar�chal baron
de Boedern, qui se distingua dans la guerre contre les Turcs, et mourut
en 1600. Cette terre appartient aujourd'hui � la famille de Clam-Gallas,
h�riti�re du g�n�ral Gallas, � qui Ferdinand la donna apr�s la mort de
Waldstein et la confiscation de ses biens. Le ch�teau de Friedland fut
attaqu�, mais sans succ�s, par les Hussites, en 1428 et 1433. Dans la
guerre de Trente-Ans, il servit de poste militaire, tant�t aux Su�dois,
tant�t aux Imp�riaux. Il ne renferme rien d'int�ressant aujourd'hui,
except� le meilleur portrait connu de Waldstein. Une belle manufacture
de draps existe � peu de distance du ch�teau.

De Friedland je me rendis, par un pays de montagnes assez �pres, �
Reichenberg. Ici le paysage s'embellit beaucoup. Cette petite ville est
le si�ge d'une industrie prodigieuse. Une foule de fabriques de draps,
de filatures de coton et de toiles l'environne. Les fabriques font vivre
une population de dix mille �mes. Ce canton donne l'id�e d'une ruche
d'abeilles par l'activit� qu'on y remarque; il s'y fait des affaires
pour des sommes fort grandes. Ce d�bouch� pour p�n�trer en Boh�me est un
des meilleurs, quoique moins ouvert que celui de Peterswald. On reste au
milieu des montagnes pendant plus de dix lieues.

De Reichenberg j'allai � Liebnau et � Turnau, o� je couchai. L'industrie
de ces deux petites villes consiste dans la taille et le polissage des
pierres fines de Boh�me, que l'on tire des environs de Leitmeritz, et
dans la composition des pierres imit�es, faites avec du verre de
couleur. Cette industrie emploie � Turnau seul plus de six mille
ouvriers.

Le lendemain, je me rendis � Koenigsgratz, ville ancienne et bien
fortifi�e, plac�e au confluent de l'Elbe et de l'Alder. Le lieutenant
g�n�ral Lainal, qui y commandait, me la montra dans ses plus grands
d�tails. Fortifi�e r�guli�rement, sa grande force lui vient des
inondations, que l'on peut cr�er � volont�, en peu de moments, au moyen
de ponts-�cluses construits sur chacune des deux rivi�res, inondations
que l'ennemi ne peut pas �loigner. Elle a huit bastions avec de grandes
demi-lunes, des places d'armes retranch�es, des couvre-faces rev�tus; en
un mot, toutes les richesses de l'art des fortifications s'y trouvent
r�unies. Les �tablissements sont d'une beaut� extraordinaire; tous les
magasins sont casemat�s, et il y a des logements � l'abri de la bombe
pour dix mille hommes et un escadron. Tout a �t� prodigu� pour rendre
cette forteresse imprenable, et on peut dire qu'on y est parvenu, en
remarquant toutefois que les d�fauts de cette place sont d'avoir une
action difficile � l'ext�rieur, malgr� deux rivi�res qui la favorisent,
� cause des longs d�fil�s par lesquels il faut sortir. Du reste, des
p�t�s plac�s dans les inondations, mais tr�s-pr�s de leur extr�mit�,
parent un peu � cet inconv�nient, en �loignant l'ennemi et prot�geant,
par leur feu, la marche des colonnes sur les chauss�es et leur
d�ploiement.

Cette ville a dix mille habitants; elle est fort ancienne et poss�de
diff�rents privil�ges. Elle montra un attachement et un d�vouement
particuliers envers Podiebrad, qui, de simple administrateur subalterne,
devint souverain et monta, avec le titre de roi, sur le tr�ne de Boh�me,
en 1458. Un fait qui m'a frapp� ici, c'est le prix extr�mement bas des
denr�es.

Je vis la garnison et le corps des officiers, et j'allai visiter
l'�tablissement o� mangent en commun, et parfaitement bien, officiers
sup�rieurs, capitaines et lieutenants. Ils donnent des f�tes aux dames
de Koenigsgratz, et la d�pense mensuelle de chacun d'eux ne s'�l�ve pas
au-dessus de cinq florins ou douze francs cinquante centimes. Dans un
pays semblable on est facilement riche, car la richesse n'est pas
absolue: elle r�sulte de revenus sup�rieurs aux besoins, et les besoins
ont toujours, quoique variables, une limite d�termin�e.

De Koenigsgratz, j'allai voir la forteresse de Josephstadt, qui n'en est
�loign�e que de six lieues. Elle m�rite le voyage d'un homme de guerre,
car c'est un chef-d'oeuvre en fait de fortifications, o� l'argent et les
soins ont �t� prodigu�s. On demande � quoi il �tait bon d'�lever une
seconde ville de cette importance aussi pr�s de Koenigsgratz, qui
remplit pr�cis�ment le m�me objet qu'elle, celui de renfermer des
d�p�ts, des magasins de toute esp�ce et de donner � une arm�e d�fensive
le moyen de manoeuvrer sur les deux rives de l'Elbe? Mais l'explication
m'en a �t� donn�e, et elle montre le pouvoir magique que les hommes
sup�rieurs exercent sur les esprits vulgaires. Fr�d�ric II avait camp�
sur la position de Josephstadt pendant la guerre de la succession de
Bavi�re, et cette position tr�s-bonne avait tenu pendant longtemps en
�chec l'arm�e autrichienne. D�s lors on donna une importance
surnaturelle � ce lieu, et l'on construisit sur le plateau la place qui
y est aujourd'hui, uniquement pour emp�cher l'ennemi de ne jamais plus
l'occuper. Sa force consiste particuli�rement dans des moyens de d�fense
souterrains, qui y sont distribu�s avec un grand art et un tr�s-vaste
d�veloppement sur les deux tiers de son pourtour, le dernier tiers �tant
couvert par des inondations. Elle est certainement, parmi les places de
guerre que de grands accidents naturels ne rendent pas imprenables, une
des plus fortes de l'Europe. Des abris pour d'immenses magasins et pour
mettre � couvert douze mille hommes et trois escadrons sont � l'�preuve
de la bombe. Elle a co�t� douze millions de florins (trente millions de
francs) et a �t� termin�e en 1787. Le gouverneur en �tait le g�n�ral
baron de Schabler, brave homme et vieux soldat, ayant bien fait la
guerre autrefois � la t�te du r�giment des dragons de la Tour, qu'il
commandait et qui avait acquis une grande r�putation dans l'arm�e
fran�aise. Il avait �pous� une femme d'une grande beaut�, d'une haute
naissance, Wradislas, et qui lui a donn� la plus belle famille que l'on
puisse rencontrer.

Apr�s avoir s�journ� vingt-quatre heures � Josephstadt, je continuai mon
voyage par Holitz, o� le grand Fr�d�ric a eu son quartier g�n�ral
pendant longtemps. Je traversai Zwittau et Leutomischl, habitation
royale appartenant aux Waldstein de Duchs, et b�tie en 1568, par un
baron Wradislas, sous la direction du c�l�bre architecte italien
Battista, et j'arrivai � Br�nn le 30 ao�t. J'allai visiter les beaux
�tablissements m�tallurgiques du prince de Salm � Plansko, sur la
Zwittauka. Ils se composent de trois hauts fourneaux, douze marteaux et
un laminoir. Les fourneaux produisent beaucoup et marchent jusqu'�
quatre ans de suite sans mettre bas. Leur produit, pour chacun, est de
cinq cents quintaux par semaine. Ils travaillent particuli�rement en
sablerie. Les usines ont �t� mises sur le pied actuel par un c�l�bre
chimiste, nomm� Reichenbach, qui a d�couvert la cr�osote, substance qui
entre dans la composition de la fum�e et lui donne la propri�t� de
conserver la chair; d�couverte d'une importance capitale pour la
m�decine et la chirurgie et dont chaque jour les applications seront
plus �tendues. Il ne s'est pas born� � soigner les int�r�ts de sa
gloire, car il est devenu fort riche par suite d'une association qui a
fini par �tre extr�mement lourde pour le prince de Salm et qui, depuis,
s'est rompue avec �clat.

J'allai voir aussi une immense manufacture de sucre de betteraves,
�tablie �galement par Reichenbach au compte du prince de Salm, � Reis, �
deux lieues de Plansko. Elle est sur une �chelle gigantesque, nullement
en rapport avec les moyens de culture � port�e de l'approvisionner. Une
autre manufacture de la m�me esp�ce, et qui est un mod�le de bonne
entente, o� l'on trouve de l'�conomie intelligente pour diminuer la
main-d'oeuvre, fixa aussi mon attention. On y trouve l'application des
meilleures m�thodes et l'emploi des machines les plus nouvelles et les
plus perfectionn�es. Elle appartient � un n�gociant fran�ais, �tabli
depuis longtemps � Vienne, qui l'a b�tie � S�glovitz, � deux lieues de
Br�nn, sur les terres de l'archiduc Charles. Elle a peu d'�tendue; elle
est conduite par deux relais de vingt-six ouvriers, et cependant elle
est calcul�e pour consommer vingt millions de betteraves, et elle
fabrique un million cinq cent mille livres de sucre. On n'y fait pas
usage de presse: on y emploie le l�vigateur. Une machine � vapeur de la
force de quinze chevaux suffit � tous les besoins. Le sucre est si bien
fait, qu'il n'�prouve qu'un d�chet de dix pour cent au raffinage. Le
capital employ� dans cette fabrique est de cinq cent mille francs.

Je visitai avec soin un �tablissement d'une triste c�l�brit�, le
Spielberg, maison de d�tention pour les condamn�s. C'est l'ancienne
citadelle de Br�nn, qui a �t� convertie en prison. Elle est parfaitement
tenue, et les prisonniers y sont trait�s avec beaucoup d'humanit�. La
nourriture est suffisante et bonne; les chambres sont saines et propres.
Personne n'habite plus les cachots, que l'empereur Fran�ois, quelque
temps avant sa mort, avait fait �vacuer. Au surplus, de son temps, ils
n'avaient rien de malsain; mais ceux qui �taient habit�s au temps du
lib�ral empereur Joseph, et plusieurs du temps de la cl�mente
Marie-Th�r�se, �taient funestes � la vie des prisonniers. Ces cachots
amenaient toujours la mort au bout de six mois, m'a-t-on dit.
Aujourd'hui une philanthropie �clair�e pr�side au r�gime de cet
�tablissement, et la seule chose mauvaise que j'aie remarqu�e, c'est que
les condamn�s pour r�cidive ne sont pas s�par�s de ceux qui le sont pour
la premi�re fois. Parmi les quatre cents prisonniers, quatre-vingts
seulement sont condamn�s � vie ou � plus de dix ans, et cependant cette
prison est le seul lieu de d�tention pour les provinces des deux
Autriches, de la Moravie, de la Boh�me, et correspond aux besoins d'une
population de douze millions d'habitants, chiffre incroyable, et qui
montre la douceur des moeurs et la moralit� de ces peuples. Les autres
prisonniers de la monarchie ont leur maison de d�tention, et il y en a
une au ch�teau de Laybach, en Carniole, et une autre � Moukatch, dans
les Karpathes, pour la Hongrie.

Apr�s toutes ces excursions, je me rendis � Eichhorn, chez la princesse
de Wasa, qui m'avait fort engag� � aller la voir. Eichhorn est une bonne
et belle habitation, situ�e sur un rocher escarp�, au pied duquel coule
la Schwarza. Autrefois forteresse des Templiers, elle pourrait devenir
une superbe r�sidence d'�t�; le pays, tout sauvage qu'il est, se
pr�terait facilement � des embellissements. La princesse en a commenc�
qui promettent beaucoup pour l'avenir et donnent d�j� des r�sultats
satisfaisants. Le prince et la princesse de Wasa ont, dans ce s�jour,
une bonne et douce existence; ils y sont aim�s et re�oivent � merveille
ceux qui viennent les visiter. Les chasses sont �tendues, sans �tre
belles. La vie passe dans ce lieu tr�s-agr�ablement.

La princesse me fit faire diverses excursions int�ressantes dans ce pays
pittoresque. Nous all�mes voir la partie sup�rieure de la Schwarza, �
Adamsthall, et d�ner dans un ch�teau appartenant au prince de
Lichtenstein, situ� au milieu de beaux bois, de prairies ravissantes, et
� tr�s-peu de distance de grottes d'une tr�s-grande �tendue et qu'il
faut longtemps pour visiter en totalit�. Nous all�mes en m�me temps au
caveau de famille des Lichtenstein, �tabli pr�s de Vrano. Le prince Jean
l'a fait restaurer, augmenter, et l'a agrandi d'un nouveau, communiquant
avec l'ancien. Son premier habitant a �t� le prince Jean lui-m�me. Il se
compose d'une �glise souterraine, plac�e au-dessous d'une autre fort
belle rev�tue en grande partie de marbre, et b�tie il y a environ deux
cents ans. Je quittai bient�t Eichhorn pour revenir � Vienne, mais je
devais y retourner souvent et toujours avec un nouveau plaisir. Il y a
de l'attrait � donner des soins � ceux dont la t�te �lev�e a �t� frapp�e
par la temp�te, et qui supportent avec calme et dignit� l'infortune qui
p�se sur eux.

Je continuai mes excursions et j'allai visiter le prince et la princesse
Palffy dans leur charmant �tablissement de Marcheck, situ� sur la rive
droite de la Marche, limite entre l'Autriche et la Hongrie. C'est la
r�sidence d'�t� du chef de cette famille, riche et consid�rable, mais
d�chue de son ancienne puissance, et qui restera dans une sorte
d'inf�riorit�, jusqu'� ce qu'un homme capable arrive au pouvoir, comme
on l'a d�j� vu, car elle a fourni plusieurs palatins. Elle est du petit
nombre des familles hongroises qui, toujours scrupuleuses sur le choix
de leurs alliances, peuvent aujourd'hui faire les preuves les plus
�tendues.

Le ch�teau de Marcheck n'est pas consid�rable, mais il est arrang� avec
soin. De tr�s-beaux jardins et des bouquets de bois d'une belle venue,
s�par�s par des prairies toujours vertes, l'environnent. La princesse
Palffy, femme de m�rite et d'esprit, recommandable par ses hautes
qualit�s, en fait les honneurs � merveille. Nous parcour�mes les
environs. Le prince Palffy, qui s'occupe avec succ�s de ses affaires et
se consacre enti�rement � remettre en ordre une grande fortune d�rang�e
par son p�re, fortune qui doit retourner � ses neveux, car il n'a pas
d'enfants, me montra ses �tablissements d'agriculture, qui sont bien
tenus et bien conduits. Une fatalit� � la mani�re des anciens a frapp�
sur lui, et une impression profonde de tristesse a donn� un cachet
particulier � son humeur et � sa physionomie. Son fr�re, qu'il aimait,
est mort de sa main � la chasse, et un pressentiment avait annonc� � ce
fr�re, depuis longtemps, une fin pr�matur�e: on lui avait pr�dit qu'il
ne d�passerait pas l'an 1830. Il �tait au moment d'achever cette triste
ann�e lorsque, �tant � la campagne, le prince Palffy lui proposa et le
pressa de venir � la chasse, ce dont il ne se souciait pas. Une balle,
en ricochant, l'�tendit roide mort. On con�oit qu'un souvenir pareil
empoisonne la vie, et, en v�rit�, le prince Palffy se nourrit de sa
douleur. Il ne vit que pour ses neveux et se pla�t � exag�rer ses
devoirs.

Dans nos promenades, nous all�mes voir le ch�teau de Teben, plac� sur
une montagne qui s'avance dans le Danube et commande l'embouchure de la
Marche dans le fleuve. Sa possession rend ma�tre absolu de la
navigation. Nous avons, � cet effet, occup� ce poste militaire en 1809,
et, en l'�vacuant, nous l'avons d�mantel�. Aujourd'hui ce n'est plus
qu'une ruine, mais d'un grand effet pittoresque.

Peu apr�s mon retour � Vienne, je fus chez le prince de Lichtenstein,
dont les �tablissements sont les plus beaux de l'Autriche, et dont la
fortune est peut-�tre la premi�re du continent de l'Europe. Elle se
compose de trois millions de francs de revenus parfaitement en ordre et
sans un sou de dettes; des terres immenses, bien cultiv�es, beaucoup de
ch�teaux en bon �tat, en un nombre presque ridicule. Sa famille,
tr�s-ancienne, est fort populaire en Autriche, et elle a toujours
compt�, parmi ses membres, un grand nombre de g�n�raux distingu�s et de
bons soldats. C'est un des piliers de la monarchie, et cette famille est
un des �l�ments de la puissance nationale.

Je trouvai le prince Louis, chef actuel de ses nombreux fr�res et
soeurs. Sa superbe femme est aussi bonne que belle; sa m�re, la
princesse Jeanne, une des plus aimables femmes que l'on puisse
rencontrer et qui, sans �tre jamais sortie de l'Autriche, parle un
fran�ais aussi pur et aussi �l�gant que la personne la plus distingu�e
et de la meilleure compagnie de Paris. Une chose g�te tous ces
avantages, et chacun la d�plore; c'est une extr�me surdit� qui lui rend
� charge le monde, dont elle serait si naturellement un des plus beaux
ornements.

Je passai une semaine � Eisgrub. La matin�e �tait employ�e � la chasse
ou aux courses de curiosit�, et la soir�e �tait anim�e par une agr�able
et nombreuse soci�t�.

Les principales possessions du prince de Lichtenstein sont en Moravie;
il en a partout, mais c'est l� qu'est le si�ge de ses grandes richesses.
Il en avait davantage encore, car l'immense terre de Nicolsbourg
appartenait autrefois � sa famille, et on pr�tend qu'un Lichtenstein la
perdit dans une partie en jouant avec un Ditrichstein. Il y a m�me, �
peu de distance d'Eisgrub, sur le chemin de Felsberg, un monument qui
rappelle ce fait, la croix dite du Soufflet. La chronique raconte que le
prince de Lichtenstein, revenant chez lui apr�s cette �quip�e et ayant
rencontr� dans ce lieu sa femme � laquelle il fit la confession de sa
faute, celle-ci lui donna un soufflet, et la croix fut �lev�e, je ne
sais trop dans quelle intention, pour perp�tuer le souvenir de cet
�v�nement.

Les environs d'Eisgrub n'avaient pas �t� favoris�s par la nature. Le
pays, tel qu'il est, a �t� cr�� par le prince Jean. Le sol �tait
autrefois couvert de marais. On en a creus� une partie pour faire de
vastes �tangs, et, avec la terre qui en est sortie, on a �lev� les
terres environnantes. D'immenses plantations ont �t� faites et, gr�ce �
tout cela, on a eu en m�me temps des lacs et des for�ts. L'habitation
d'Eisgrub ressemble plus � une maison de campagne des environs de Paris
qu'� un ch�teau; mais c'est une maison de campagne d'une tr�s vaste
dimension. Le jardin est dans des proportions semblables. Cependant la
tenue en est soign�e comme s'il �tait de quelques arpents. Des
corbeilles de fleurs jet�es �� et l�, une pi�ce d'eau en face du
ch�teau, et un beau gazon en font l'ornement; mais les corbeilles
seraient ailleurs des jardins, la pi�ce d'eau un lac, et le gazon une
prairie. � la suite de ce magnifique lieu de promenade, du c�t� de
Luxembourg, il y a un parc enclos de quatre mille arpents, et du c�t� de
Felsberg d'autres parcs plus grands encore. Ainsi, suivant le caprice,
la saison ou la nature du gibier, les chasses peuvent �tre faites dans
des pays clos ou ouverts.

La grande habitation, l'habitation f�odale, le v�ritable ch�teau, n'est
cependant pas � Eisgrub: elle est � Felsberg, situ� � deux lieues.

Ce ch�teau est dans les plus vastes dimensions. Le prince de
Lichtenstein s'y �tablit � l'�poque des grandes chasses. Il peut y
recevoir et y loger soixante � quatre-vingts �trangers, et y mener une
existence royale. Malheureusement le prince Jean, dont le go�t n'�tait
pas s�r, quoiqu'il ait eu quelquefois d'heureuses id�es, se trompait
aussi comme il l'a fait ici. Au lieu de laisser au ch�teau de Felsberg
son caract�re f�odal, il a voulu le moderniser. En d�truisant les
contrescarpes, en comblant et en plantant ses foss�s, il a d�figur�
cette habitation.

Le prince Jean avait un go�t d�sordonn� pour les fabriques formant point
de vue et les paysages qu'il composait. Dans beaucoup de ses
possessions, et particuli�rement aux environs de Vienne, il a b�ti des
usines. Rien de plus beau que les restes historiques qui survivent aux
si�cles; rien de plus beau que les habitations que consacre l'histoire
et qui rappellent des temps qui sont loin de nous. Plus qu'un autre
peut-�tre je respecte les souvenirs, et ce qui les fait na�tre me pla�t
et m'inspire. Mais b�tir des ruines, mentir avec pr�tention, mettre les
r�ves de l'imagination � la place des v�rit�s de l'histoire m'a toujours
paru une ridicule aberration de l'esprit. Au surplus, le prince Jean n'a
pas donn� dans ces �carts-l� � Eisgrub. Il a fait des cr�ations qui
ornent le paysage, et plusieurs sont tr�s-belles, si toutes ne sont pas
de bon go�t. Ainsi il a b�ti un d�licieux pavillon, appel� le pavillon
de la Fronti�re, parce qu'il est plac�, avec son petit jardin de fleurs,
moiti� en Moravie et moiti� en Autriche. En face est une pi�ce d'eau de
quelques mille arpents, donnant de tr�s-grands revenus par le poisson
qui s'y nourrit. Elle forme un v�ritable lac. La maison de la Fronti�re
est un but de promenade et un lieu o� l'on va d�ner souvent en �t�. D'un
autre c�t�, sur une hauteur et en vue d'Eisgrub, est un arc triomphal
qui sert de rendez-vous de chasse. Il est juste des m�mes dimensions que
l'arc de triomphe de Trajan, � Rome, et rev�tu d'assez beaux
bas-reliefs. Dans une autre direction, et toujours en vue d'Eisgrub, est
une salle ronde qui est encore un but de promenade. Autour de la salle
est une vacherie de luxe, et de magnifiques vaches suisses sont vues �
travers de belles glaces. Un monument repr�sentant les propyl�es
d'Ath�nes, �lev� par le prince Jean � son p�re et � ses fr�res, est
plac� pr�s de Felsberg. On y voit leurs statues, et, par un caprice
bizarre et une singuli�re d�fiance de l'avenir, il y a mis aussi la
sienne. Cette construction n'est pas d'un go�t pur.

Enfin, dans une autre direction, il y a un charmant b�timent appel�
Vohauska, destin� � recevoir les acteurs et les spectateurs, lors de la
chasse au sanglier. Ces animaux, press�s, sont forc�s de traverser une
pi�ce d'eau, et de passer � port�e de fusil de la maison d'o� on les
tire. Ceux qui �chappent arrivent dans une prairie en face du revers de
la maison. L� des cavaliers les attaquent � la lance; combat v�ritable,
chasse p�rilleuse, exercice chevaleresque qui doit �tre d'un grand
int�r�t. Deux cavaliers sont toujours r�unis pour se soutenir et
s'entr'aider.

On raconte que le c�l�bre prince Louis de Prusse, tu� � Saalfed,
quelques jours avant la bataille d'I�na, �tant venu � Eisgrub, fut
convi� � cette chasse. Le prince Jean �tait son soutien. Le prince
Louis, renvers� de son cheval bless�, allait �tre victime quand le
prince Jean arriva et le d�livra en per�ant sur son corps le sanglier.

Je terminai mes courses d'automne par une nouvelle visite � Malaczka,
chez le prince et la princesse Palffy. C'est un vaste et immense ch�teau
sans architecture, mais chef-lieu d'une terre de vingt mille paysans, et
dont le revenu net est de plus de trois cent mille francs. Le pays est
monotone et triste, couvert de sable, mais aussi de grandes for�ts,
dont le produit est consid�rable � cause du voisinage de Vienne. Sur le
penchant d'un contre-fort des Karpathes, qui borne cette plaine, est
situ�e une belle ruine, Blessenstein, reste d'un ch�teau f�odal de cette
contr�e. C'est dans le voisinage qu'est arriv� l'�v�nement funeste dont
le prince Palffy g�mit encore et g�mira tout le reste de sa vie.

Tous les hivers de Vienne se ressemblent par la rigueur du climat et la
monotonie de la vie. La fin de celui-ci fut un peu �gay�e par l'arriv�e
du grand-duc de Russie, qui, retenu dans l'occident de l'Europe par un
�tat de sant� qui mettait en danger sa conservation, revenait de
l'Italie, qu'il avait parcourue pendant quelques mois. On fit de grands
efforts pour le bien recevoir, mais toutes les f�tes de la cour
aboutirent � des tableaux qui furent assez agr�ables et � un spectacle,
l'�poque de l'ann�e ne permettant pas de donner un bal. Ce jeune prince
est fort beau et de moeurs tr�s-douces.

Un reste de forces r�veillait encore mon ambition: non celle des
grandeurs, il y a longtemps qu'elle est �teinte chez moi, mais celle
plus honorable qui tient au d�veloppement des facult�s. Je formai le
projet de faire un nouveau voyage en Asie, et mes conversations avec M.
de Humboldt, � Toeplitz, avaient m�ri ce projet. Je voulais revoir la
Russie m�ridionale; remonter le Don et le Volga; aller en Sib�rie, en
visitant Casan et l'Oural; de Tobolsk revenir � Orenbourg, pour de l�
aller faire un s�jour de quelques semaines chez les Tartares, afin de
comparer leurs moeurs et leur mani�re de vivre avec celles des Arabes
qui, sauf la diff�rence du climat, sont dans des conditions sociales qui
se ressemblent; puis arriver sur la mer Caspienne � Gourief, en suivre
les bords jusqu'� Astrakan; traverser le Caucase; voir la G�orgie;
entrer en Perse; aller � H�rat, puis � Ispahan et au golfe Persique,
pour revenir en G�orgie, en Mingr�lie et rentrer en Europe en
m'embarquant pour Odessa � Redout-Kal�. C'�tait une exp�dition de
dix-huit mois. Comme une semblable entreprise ne pouvait pas �tre faite
sans la permission de l'empereur de Russie, et m�me sans son appui,
j'�crivis au comte de Nesselrode pour le prier d'�tre l'interm�diaire de
l'expression de mes d�sirs aupr�s de son souverain. Il me r�pondit la
lettre la plus aimable o�, en m'annon�ant le consentement de l'empereur
et me pr�venant que les ordres seraient donn�s pour me recevoir d'une
mani�re conforme � ses sentiments pour moi, il m'engageait, de sa part,
� remettre � une autre �poque la partie de mon voyage qui concernait le
Caucase et la Perse. Or cette partie de mon voyage �tait la principale.
Je tenais � fixer mon opinion sur cette grande question de guerre entre
les Russes et les Anglais en Asie. Aussi je renon�ai � mon voyage. En
r�pondant au comte de Nesselrode, je le priai de remercier Sa Majest� de
ses nouvelles bont�s pour moi, et j'ajoutai que j'attendais, pour en
faire usage, qu'elles fussent sans limites. Or, � mon �ge, un
ajournement est un abandon.

En g�n�ral, le gouvernement russe para�t redouter que des hommes en �tat
de juger parcourent cette partie de ses fronti�res. Les Russes y ont une
existence si pr�caire, un pouvoir si mal assis, et peut-�tre si menac�,
qu'ils ne veulent pas permettre que les �trangers puissent y regarder,
pour publier ensuite le r�sultat de leurs observations. Au surplus, la
question des Anglais et des Russes me para�t fort �claircie depuis que
les Anglais, int�ress�s � tout laisser dans l'obscurit�, ont d�montr�,
bien imprudemment � mon sens, la possibilit� d'aller les trouver dans
les Indes en traversant eux-m�mes l'Indus pour s'emparer de Caboul; car,
s'ils ont pu venir � cette immense distance, dans un pays pauvre qui
leur est hostile, � plus forte raison les Russes peuvent-ils aller dans
l'Inde, pays de ressources et o� ils trouveraient de nombreux alli�s.

Peut-�tre l'entreprise que je formais, et qui exigeait dix-huit mois de
voyage, demandait-elle plus de forces qu'il ne m'en reste. Toutefois ce
dernier �pisode a clos ma carri�re un peu plus t�t que je ne l'avais
pens�, et � pr�sent, de toutes mani�res, je la regarde comme finie. Tout
l'int�r�t de ma vie doit se trouver plac� dans mes relations avec
quelques amis intimes.

Depuis ce changement dans mes projets, j'ai recommenc� mes courses en
Boh�me et dans la Haute-Autriche; mais, avant de partir pour cette
nouvelle tourn�e, un agr�able �pisode embellit mon �t�.

M. le duc de Bordeaux, que je d�sirais vivement revoir, vint � Vienne
apr�s avoir parcouru une partie de la Hongrie pour son instruction. Il
�tait accompagn� de plusieurs personnes que j'aime et que j'estime,
entre autres du g�n�ral Foissac-Latour, un des meilleurs officiers de
l'arm�e fran�aise, et qui a longtemps servi sous moi. M. le duc de
Bordeaux passa une semaine � Vienne, et je le vis beaucoup. Je le menai
sur le champ de bataille de Wagram, et lui expliquai, sur place, les
mouvements des deux arm�es et les circonstances de la bataille. Il
comprit tout avec facilit� et intelligence. Mes rapports avec lui me
furent fort agr�ables. Je lui trouvai un esprit juste, des mani�res
ais�es et de l'instruction. Enfin il me parut tel que ses amis doivent
d�sirer qu'il soit, et remplissant les conditions que sa difficile
position lui impose. Je ne sais pas ce que le ciel lui r�serve, mais il
me para�t que, s'il est appel� � jouer un r�le, il est bien pr�par� pour
le remplir. Je l'ai revu il y a peu de mois, et il m'a paru justifier
compl�tement l'opinion que je viens d'exprimer, et qui date d�j� de plus
de deux ans.

Je passai une saison � Carlsbad en bonne et agr�able compagnie. J'allai
� Marienbad, revoir Koenigswart. Je fus chez le comte de Kollowrath,
dans une terre qu'il habite quelquefois dans le voisinage de Vienne;
puis je retournai � Toeplitz, o� je devais rencontrer pour la derni�re
fois le feu roi de Prusse, qui mourut peu de temps apr�s. C'�tait un
homme de bien et de conscience, �lev� � l'�cole du malheur, et qui a eu
ensuite la force de supporter une grande prosp�rit�. Je revins dans la
Haute-Autriche, o� je passai tout le reste de mon automne chez des amis
qui habitent cette belle contr�e, et je rentrai � la fin de novembre �
Vienne, o� j'arrivai le lendemain de la mort presque subite de la
duchesse de Sagan, femme dont les histoires, la vie et les aventures ont
�t�, quoique assez vulgaires, remarquables dans le temps des choses
extraordinaires.

Le printemps m'apporta de nouvelles douleurs. Madame la comtesse
Esterhazy, cette amie dont la conservation m'est si ch�re, fut en danger
de mort pendant quarante jours. Elle seule m'a fait conna�tre dans
toute son �tendue la profonde douleur que peut causer la crainte d'�tre
s�par� pour toujours d'une personne que nous aimons autant que nous la
respectons profond�ment.

L'ann�e pr�c�dente, un ma�tre de forges de Bourgogne, M. Ma�tre, dont
les int�r�ts avaient �t� autrefois communs avec les miens, et dont je
n'avais aucun motif de suspecter ni les lumi�res ni la bonne foi,
m'avait �crit pour me faire part d'une d�couverte importante faite dans
la fabrication des fers au moyen de fourneaux marchant sans machines
soufflantes et par les courants d'air naturels. Il avait re�u des
renseignements pr�cis sur le succ�s des exp�riences, qui, s'il n'avait
pas �t� compl�tement obtenu, �tait de nature � inspirer toute confiance.
On avait obtenu des fontes d'une qualit� sup�rieure, des produits
tr�s-consid�rables, une grande �conomie de combustible, et la facilit�
d'en employer de toute nature. Enfin il en r�sultait la facilit� de
construire des usines partout sans courants d'eau, sans machines �
vapeur, et, par cons�quent, soit sur les mines, soit au milieu des bois
et dans le lieu le plus avantageux. La fabrication se faisait
d'elle-m�me et par l'action seule des forces naturelles et des courants.
Elle �tait r�gl�e par la force du tirage. Tout cela �tait bien
s�duisant, et les expressions employ�es dans les lettres de M. Ma�tre
�taient tellement pr�cises, que, malgr� les objections que mon esprit me
sugg�rait et le doute que la r�flexion faisait na�tre, je finis par y
croire. M. Ma�tre faisait construire un fourneau sur une mine de charbon
de terre dans les environs d'Autun. Il devait me tenir au courant de ses
travaux et des exp�riences qu'il renouvelait. Apr�s s'�tre entendu avec
l'inventeur, il m'engageait � faire prendre un brevet d'invention par
l'Autriche.

J'attendais avec impatience les nouvelles que M. Ma�tre devait me
donner, mais j'attendis en vain. Son fourneau fut construit, mais le
mauvais temps avait mis obstacle � ce que les exp�riences pussent �tre
faites d'une mani�re compl�te, et il les avait remises au printemps.
Tous ces d�lais r�pugnaient � mon impatience, et je con�us l'id�e de les
faire moi-m�me et de construire, dans une usine imp�riale, � Neiberg en
Styrie, un fourneau assez grand pour essayer cette fabrication. Je
modifiai les plans qu'on m'avait envoy�s et je mis en action toutes les
ressources de mon esprit pour arriver � un r�sultat favorable.

Les travaux une fois avanc�s, je me rendis sur les lieux et je m'y
�tablis, pour en diriger moi-m�me l'ach�vement. L�, m�ditant sur le plan
et remarquant le canal de communication qui liait le corps du fourneau
avec la chemin�e d'appel, l'id�e d'employer les flammes qui sortaient du
fourneau � puddler la fonte me vint � l'esprit, et je fis construire un
four � puddler sur le canal et une seconde chemin�e d'appel, afin de
pouvoir, � volont�, diriger les gaz par l'une ou l'autre chemin�e,
suivant que le four � puddler travaillerait ou ne travaillerait pas. Le
fourneau fut mis en feu et la combustion se fit de la mani�re la plus
active et la plus compl�te, malgr� des charges de trente pieds. Le
minerai fut r�duit, fondu; mais la partie inf�rieure du fourneau, le
creuset, �tant rest� froide, le m�tal se prit, et, les tuy�res s'�tant
obstru�es, le courant d'air fut intercept� et le fourneau s'arr�ta. Je
fis r�tr�cir l'orifice int�rieur des tuy�res et leur donner une
direction plus inclin�e, en m�me temps que je fis r�tr�cir le creuset
pour y concentrer davantage la chaleur; mais les r�sultats furent les
m�mes. Je fis construire au milieu du creuset une colonne creuse, qui
formait le commencement d'un canal souterrain qui venait � la chemin�e
d'appel. Un tirage allant de haut en bas s'�tablit et �chauffa le
creuset annulaire qui environnait la colonne; l'anneau entier se remplit
de m�tal qui se refroidit. Cette disposition fut renouvel�e sur une plus
grande dimension, et alors le creuset devint suffisamment chaud; car,
�levant les tuy�res de plusieurs pieds au-dessus de la pierre du fond,
tout le tirage se faisant par en bas, la partie sup�rieure du fourneau
fut froide, la r�duction du minerai n'eut pas lieu, et la fusion ne
s'effectua pas. Je divisai les courants et partageai leur action de
mani�re qu'une partie du tirage se f�t par en haut et l'autre par en
bas; mais alors les deux effets furent manqu�s. Les d�penses que ces
exp�riences m'occasionnaient se trouvaient au-dessus de mes moyens, je
dus les arr�ter. Mais les lumi�res qu'elles m'ont donn�es ont fix� mon
opinion sur la possibilit� et la grande probabilit� d'un r�sultat
avantageux; elles m'ont permis de constater les principes ci-apr�s que
je crois incontestables.

Dans les fourneaux sans soufflerie, les courants d'air sont le r�sultat
de la diff�rence des temp�ratures. On peut en augmenter la vitesse par
une hauteur plus grande de tirage, comme, dans les fourneaux ordinaires,
on y parvient par des machines plus puissantes, qui projettent l'air
avec une force plus grande. Dans les uns, on agit par aspiration, et,
dans les autres, par pression. Ainsi la quantit� d'air n�cessaire � la
combustion est �galement assur�e dans l'un et dans l'autre syst�me. Les
interstices des charges laissent un intervalle suffisant au passage de
l'air, et la pression, que l'on a repr�sent�e comme une chose
n�cessaire, ne sert qu'� donner une quantit� convenable d'air dans un
temps d�termin�. Mais la grande diff�rence des deux modes constate en
ceci: avec les fourneaux sans soufflerie, on a n�cessairement la
combustion et les courants d'air dans la ligne droite que d�terminent
par leur position respective les orifices d'entr�e et de sortie, tandis
qu'avec des machines soufflantes, l'action �tant m�canique, on fait
arriver l'air d'o� l'on veut, parce qu'il est lanc� avec une force de
projection constante, dont on peut � volont� faire varier la direction.
Ainsi c'est � diriger les courants dans le but d'avoir la chaleur o�
elle est n�cessaire que tous les calculs doivent tendre pour les
fourneaux sans machines soufflantes.

Je pense, apr�s avoir �tudi� la question avec soin et suivi les
ph�nom�nes qui se sont pass�s sous mes yeux, qu'on doit regarder comme
constants les faits �nonc�s ci-apr�s. Le tirage, une fois �tabli,
traverse sans peine les plus �paisses charges de combustibles et de
minerai, si surtout le minerai n'est pas en poussi�re. En r�duisant les
fourneaux de quinze � dix-huit pieds et employant des minerais fusibles,
on ne trouve jamais d'obstacle de ce c�t�.

La chaleur n�cessaire pour op�rer la r�duction et la fusion est obtenue
en se servant de la totalit� des gaz et du calorique pour cet objet.

En divisant les courants, on n'en a plus assez pour produire un effet
satisfaisant; et je conclus que l'on doit r�ussir parfaitement avec un
fourneau de petite dimension, en �tablissant la totalit� des courants de
haut en bas; et pour cela voici les constructions que j'ex�cuterais.

Je construirais un fourneau avec une tour de quinze � dix-huit pieds,
dans la forme consacr�e par l'usage, avec un creuset carr� de vingt
pouces de c�t�. Je fermerais le gueulard au moyen d'un chapeau mobile
qui s'ouvrirait pour placer les charges; je ferais construire une
douzaine de tuy�res � quatre pieds au-dessous du gueulard, autour du
fourneau, et je donnerais seulement quatre pouces carr�s d'ouverture aux
orifices int�rieurs; enfin j'ouvrirais le creuset d'un c�t� jusqu'� un
pied ou quinze pouces de hauteur � partir de la pierre du fond, et je
mettrais � la suite un four � peu pr�s semblable aux fours � r�chauffer,
avec un floux de six pouces en hauteur et apr�s une chemin�e de rappel
de dix-huit pouces d'ouverture plac�e presque horizontalement, de
mani�re � pouvoir y placer aussi un four � puddler qui prendrait les
flammes pour les rendre � la chemin�e, ou les y laisserait passer
ext�rieurement, selon le besoin.

Je ne doute pas un moment d'un succ�s complet, car tous les
inconv�nients remarqu�s seraient pr�venus. Ce four � la suite, � vo�te
surbaiss�e, serait ferm� par une dame et deviendrait le v�ritable
creuset, et une porte serait dispos�e pour faire la coul�e. Toute la
chaleur et les gaz du fourneau seraient employ�s: 1� � r�duire le
minerai et � le fondre; 2� � �chauffer le creuset, qu'ils traverseraient
en totalit�. Aucun engorgement ne serait plus � craindre.

Pendant mes exp�riences, je dirigeai les flammes du fourneau par le four
� puddler et j'essayai le puddlage, qui r�ussit parfaitement bien. Ce
succ�s fit grande sensation parmi tous les industriels occup�s de
m�tallurgie.

Je pensais qu'ayant pris un privil�ge pour l'emploi des flammes perdues
je trouverais dans cette invention un grand d�dommagement de l'�chec que
j'avais �prouv�; mais il en fut tout autrement, et l'on me disputa le
m�rite d'avoir eu le premier cette id�e en Autriche et d'en avoir fait
l'application. Je n'avais apport� aucun myst�re dans mes travaux, et
moins aupr�s des employ�s du gouvernement qu'envers aucun autre, puisque
c'�tait dans une usine imp�riale et avec l'appui de l'administration que
j'op�rais; mais l'id�e d'appliquer les flammes perdues des hauts
fourneaux � puddler avait frapp� le directeur de Mariazell, un sieur
Lait, homme capable, mais intrigant. Sans compter pour rien la priorit�
de mes id�es sur les siennes et de mes travaux en pleine ex�cution, il
se mit � construire de son c�t�, et il int�ressa l'amour-propre du
prince Lobkowtz, directeur du d�partement des mines et fonderies dans
son entreprise.

Je ne pris aucune pr�caution contre un tel proc�d�, ne pouvant pas
supposer un moment que l'on se servirait des travaux de Mariazell contre
mes int�r�ts. On soutint que ce n'�tait pas la m�me chose, puisque
j'avais employ� un fourneau marchant sans machine soufflante, tandis que
l'on s'�tait servi de fourneaux avec soufflerie, comme si ma premi�re
pens�e n'avait pas �t� de consacrer mon proc�d� � ces m�mes usines,
comme si mon brevet de privil�ge n'en faisait pas express�ment mention.
On se rabattit sur ce que mes plans �taient peu d�taill�s et le m�moire
peu explicatif, et on pr�tendit que le gouvernement, plus lib�ral que
moi, voulait donner � chaque particulier la facilit� de faire librement
chez lui ces am�liorations sans payer aucun droit. Pour d�fendre les
miens, il e�t fallu soutenir un proc�s et faire de grands frais. Ma
position ne comportait gu�re un proc�s entre moi et le gouvernement, et
je dus c�der.

L'administration racheta mon privil�ge, et, convaincue enfin que mes
travaux avaient donn� une impulsion utile � l'industrie, elle d�cida
que mes frais d'exp�rience me seraient rembours�s. Les employ�s
triomph�rent dans leur amour-propre; mais, comme il fallait que le
triomphe de leur int�r�t p�cuniaire e�t son tour, on d�couvrit qu'un M.
Fabre-Dufour avait puddl� dans Wurtemberg avec des flammes perdues, et
l'on proposa au prince de Lobkowtz de lui acheter son appareil et de le
privil�gier en Autriche; de mani�re que l'administration, qui, � mon
�gard, pr�tendait avoir invent� en m�me temps que moi et annonc� qu'elle
d�fendait les droits de tous en m'emp�chant de jouir de mon privil�ge,
d�clara plus tard qu'elle n'avait rien invent�, et reconnaissait M.
Fabre-Dufour comme inventeur, en lui achetant le privil�ge de se servir
de ce proc�d� et non pas pour tous les fabricants de la monarchie, mais
seulement dans les usines imp�riales, abandonnant ainsi les droits du
public qu'elle avait pr�tendu prot�ger. Ce r�cit est assez clair et n'a
pas besoin de commentaire.

Fatigu� de la vie monotone de Vienne et de son climat rigoureux, priv�
de la pr�sence de personnes qui m'�taient ch�res et qui voyageaient en
France, je pris le parti d'aller passer mon hiver � Venise, o� une
grande libert�, la jouissance d'une bonne temp�rature, un excellent
spectacle et une soci�t� agr�able et hospitali�re, r�unissaient des
avantages pr�cieux pour un homme qui, comme moi, tient de l'ermite et
n'a pas encore compl�tement cependant renonc� au monde. C'est sous ces
influences, et � Venise m�me, que j'�cris en ce moment ces lignes.



LIVRE VINGT-SIXI�ME.

1839-1841.

SOMMAIRE.--Affaires d'Orient de 1839 � 1841.--Mes rapports avec
M�h�met-Ali.--Confidences.--Lettres de Boghos-Bey.--Je deviens un
interm�diaire utile.--Opinion du prince de Metternich.--Situation de
M�h�met-Ali vis-�-vis de diverses puissances.--Intervention de la
Russie.--Le prince de Metternich s'appuie sur l'Angleterre.--M�moire sur
la question d'Orient, intitul�: _De la crise de l'Orient et de la
politique qu'elle semble exiger_.--Terreur inspir�e � Vienne par le
trait� du 15 juillet.--Critique de la politique suivie par la
France.--Raisons de la faiblesse de l'arm�e �gyptienne en
campagne.--Ibrahim-Pacha et
Soliman-Pacha.--Saint-Jean-d'Acre.--Continuation de mes relations avec
l'�gypte.--Appendice.


J'ai racont� de suite la mani�re dont j'ai pass� les derni�res ann�es
qui viennent de s'�couler. Je n'ai pas parl� des rapports que j'avais
conserv�s avec l'�gypte. Cet �pisode faisant un tout, et se liant avec
les affaires d'Orient qui se sont d�roul�es l'ann�e derni�re d'une
mani�re si p�nible, si douloureuse et malheureusement si honteuse pour
la France, j'ai cru devoir en faire le r�cit � part; et, afin d'entrer
dans tous les d�tails qui s'y rattachent avec des circonstances qui sont
inconnues, avant de lire ce qui va suivre, j'engage � prendre
connaissance de ce que j'ai �crit sur l'�gypte et sur M�h�met-Ali.

J'ai consign� dans mes r�cits les conseils que je lui ai donn�s. Ils
�taient sinc�res et, je crois, tr�s-opportuns. Je n'ai cach� qu'une
chose, c'est que, dans nos conversations, il m'avait confi�, d�s mon
arriv�e, que, ne pouvant douter des intentions hostiles du sultan,
sachant l'esprit de haine qui r�gnait contre lui au s�rail, et voyant
m�me des pr�paratifs qui avaient pour but de le d�poss�der des droits
qu'on lui avait reconnus et des provinces qu'on lui avait accord�es, il
trouvait contraire � la raison de fournir des secours � son ennemi et de
lui envoyer de l'argent; que, par cons�quent, il �tait dispos� � refuser
le tribut et � se d�clarer ind�pendant.

M�h�met me demanda mon avis sur la conduite � tenir. Je lui r�pondis que
l'accueil qu'il m'avait fait, l'id�e que je m'�tais form�e sur lui et
mon propre caract�re m'imposaient l'obligation de lui parler avec
franchise et sinc�rit�; qu'en cons�quence je n'h�sitais pas � lui
d�clarer que le parti vers lequel il semblait incliner lui serait
funeste, s'il l'adoptait. Je lui dis: Je passe condamnation sur les
sentiments hostiles que vous supposez au sultan. J'allai m�me jusqu'�
les lui certifier, car je n'avais entendu parler � Constantinople que
des projets guerriers de la Porte et du d�sir d'en appeler aux armes. Je
savais, par l'ambassadeur de France et l'internonce d'Autriche, que leur
influence tout enti�re, consacr�e � emp�cher une lev�e de boucliers qui
devait amener la perte du sultan et � calmer une ardeur et une col�re
qui pouvaient avoir pour r�sultat la crise la plus f�cheuse et la plus
fatale, semblait quelquefois devoir �tre impuissante.

Ainsi j'�tais parfaitement d'accord avec M�h�met-Ali sur le point de
d�part de sa politique et sur la situation des choses; mais j'ajoutai
bien vite: �Malgr� cela, vous ne pouvez suivre sans p�ril la marche que
vous indiquez. Vous perdriez aux yeux de l'Europe les droits que vous
avez acquis et qu'on vous reconna�t. La puissance de fait, toute grande
qu'elle soit, et particuli�rement en Turquie, o� souvent elle s'�l�ve au
d�triment de la puissance de droit, ne fait pas dispara�tre celle-ci. Ne
renoncez donc pas � un auxiliaire utile. Vos droits datent du trait� de
Kutaieh, o� toute l'Europe est intervenue, et, gr�ce � ce trait�, vous
avez place dans le droit public de l'Europe. Mais, � quel titre, �
quelle condition, avez-vous re�u l'investiture des provinces que vous
gouvernez? � titre de vassal, soumis � un tribut et � des conditions.
Tant que vous les remplissez, vous avez l'opinion du monde pour vous. Si
vous voulez vous en affranchir, vous d�chirez de vos propres mains le
titre de votre puissance, et l'Europe vous devient hostile, et d'autant
plus qu'on ne veut pas l'affaiblissement de l'Empire ottoman. Quoiqu'il
soit divis� en deux fractions, dont l'une vous est subordonn�e, les
hommes impartiaux, en remarquant l'ordre qui r�gne dans la partie que
vous gouvernez, loin de voir un affaiblissement de la monarchie dans cet
�tat de choses, le consid�rent, au contraire, comme une r�organisation,
un �l�ment de forces. Le trait� de Kutaieh d�chir�, qu'�tes-vous? Un
simple pacha r�vocable! Je sais bien que cette r�vocation ne vous
renversera pas; mais, aux yeux des peuples, elle �branlera votre
puissance et peut-�tre la compromettra si une nouvelle crise survient.
Le droit est immense aux yeux des hommes; ne le mettez pas contre vous.
Vous pouvez, quant au tribut, en retarder le payement sous divers
pr�textes ou le faire partiellement; mais ne d�clarez jamais que vous ne
voulez plus le payer. Faites tous les actes d'un sujet fid�le, tant que
vos int�r�ts ne seront pas compromis d'une mani�re directe et imm�diate
par des hostilit�s effectives. Cette politique n'a rien de nouveau, elle
est suffisamment connue en Orient. R�fl�chissez que le sang d'Othman,
malgr� tant de r�volutions et d'�v�nements qui auraient d� le fl�trir,
est encore le seul dans l'empire qui soit l'objet d'un culte religieux.
Ne sacrifiez point, par une d�marche imprudente, le certain pour
l'incertain, et ne prenez pas l'ombre pour le corps.�

M�h�met-Ali entendit ces paroles avec peine, et souvent rougissait quand
je lui parlais. Il finit en r�p�tant quelques objections qui �taient
plut�t inspir�es par la passion que par la raison, et nous nous
quitt�mes sans qu'il e�t chang� d'avis. Deux jours apr�s, il me dit
qu'il avait profond�ment r�fl�chi � ce que je lui avais dit, que mes
conseils �taient sages, qu'il en reconnaissait l'opportunit� et qu'il
�tait r�solu � les suivre. Il n'y a pas manqu�; il n'a jamais autoris�
les accusations que gratuitement on a dirig�es contre lui, et il n'a pas
un moment pens� � renverser le tr�ne du sultan ni � marcher sur
Constantinople. Ces explications devaient pr�c�der ce qui va suivre.

Les fils de deux de mes amis, le duc de Mortemart et le duc de P�rigord,
se disposant � faire un voyage en �gypte, me demand�rent une lettre de
recommandation pour le pacha. J'�crivis � Boghos-Bey, conform�ment �
leur d�sir. Quelque temps apr�s, je re�us la lettre ci-jointe, qui se
rapportait aussi � l'ouvrage que j'avais publi� sur l'�gypte.

�Alexandrie, le 15 septembre 1838.

�Monsieur le mar�chal,

�MM. de P�rigord et de Mortemart, heureusement arriv�s, m'ayant remis
la lettre dont vous m'avez honor�, en date du 2 juin dernier, je me suis
fait un devoir de la soumettre � Son Altesse le vice-roi mon ma�tre.

�Les sentiments d'amiti� que vous avez inspir�s � Son Altesse lors de
votre bref s�jour ici, et qu'elle se flatte d'avoir partag�s, lui font
une loi de vos moindres d�sirs. Ces deux voyageurs, d�j� distingu�s sous
beaucoup d'autres rapports, sont ici l'objet d'une attention
particuli�re. Ils ne pourront qu'�tre satisfaits d'avoir �t� porteurs
d'une pareille recommandation. Je regrette, monsieur le mar�chal, de ne
point avoir re�u, parmi les divers exemplaires qui me sont parvenus de
l'ouvrage que vous avez publi�, celui qui avait �t� destin� pour Son
Altesse.

�Le vice-roi, qui en a ordonn� la traduction, s'est plu � reconna�tre,
en ce qui concerne l'�gypte, le coup d'oeil exerc� de celui qui a brill�
en administration aussi bien qu'� la t�te des arm�es, et a hautement
appr�ci� l'impartialit� qui a pr�sid� � sa r�daction.

�Rien ne pouvait �tre aussi agr�able � Son Altesse que l'int�r�t que
vous lui t�moignez, monsieur le mar�chal, en �crivant que vous lisez le
r�cit des �v�nements qui se passent dans ses �tats et que vous faites
des voeux sinc�res pour ses succ�s. Aussi a-t-elle dit que la
Providence, en vous inspirant l'id�e d'un voyage dans ces contr�es,
avait peut-�tre r�solu de lui accorder un puissent auxiliaire.

�Je crois inutile de vous pr�munir contre tout ce qui s'imprime en
Europe sur le vice-roi et sur l'�gypte dans les feuilles p�riodiques.
Vous devez assez conna�tre quelle foi m�ritent certaines correspondances
des journaux. Les affaires de Syrie sont heureusement et compl�tement
termin�es, et, quoique la topographie de cette province et le caract�re
de ses habitants se pr�tent � ces �chauffour�es, elles n'auront jamais
aucun r�sultat s�rieux. Le commerce d'importation et d'exportation a
tripl� sous le gouvernement actuel. Les masses sont satisfaites. Quant �
l'ext�rieur, vous devez avoir acquis, monsieur le mar�chal, par la
connaissance personnelle du sultan Mahmoud et de Son Altesse
M�h�met-Ali, la conviction intime qu'il n'y a pas d'arrangement �
esp�rer entre eux sans l'intervention des puissances europ�ennes.

�La haute position sociale que vous occupez vous met en relation avec
les diplomates les plus influents, et votre caract�re particulier vous a
valu des t�moignages non �quivoques de l'affection que vous portent
d'augustes personnages. La v�rit� et les besoins r�els de l'�gypte ne
peuvent �tre mieux appr�ci�s que lorsqu'ils sont annonc�s par une voix
impartiale et digne de toute croyance.

��viter une complication entre les puissances de l'Europe pour la
question d'Orient est le but qui a guid� le vice-roi, lorsqu'il a
d�clar� tout r�cemment � leurs consuls g�n�raux ici, qu'il se
contenterait de voir assur�e la succession de sa famille. Il a toute
confiance que sa demande mod�r�e sera comprise, et que, revenant � des
opinions plus favorables, les cours de l'Europe accorderont � l'�gypte
une existence positive en r�compense des immenses travaux du vice-roi
pour le bonheur du pays. En attendant, le tribut partira pour
Constantinople, le 17 courant, avec le paquebot-poste fran�ais.

�Enfin Son Altesse le vice-roi esp�re, monsieur le mar�chal, que
l'int�r�t que vous lui portez ne sera pas enti�rement passif, et qu'au
fait des opinions particuli�res �mises � Toeplitz par d'augustes
souverains vous aurez l'extr�me bont� de lui faire conna�tre les
modifications qu'elles pourront avoir subi, �clairant Son Altesse sur la
marche � suivre dans sa position pr�caire, d�sormais insoutenable.

�La pr�sente lettre est exp�di�e � mon fr�re, M. Pietro Joussouf de
Trieste, qui a ordre de la faire parvenir entre vos mains par une
personne de toute confiance, partant pour Vienne dans ce seul but. Elle
sera � votre disposition, monsieur le mar�chal, pour le cas o� vous
jugeriez devoir la charger d'une r�ponse. Ce moyen m'a paru le plus
convenable pour la s�ret� des d�p�ches, vous certifiant, de mon c�t�,
que vous n'aurez � craindre aucune indiscr�tion de notre part sur vos
communications ou conseils, de quelque nature qu'ils puissent �tre.

�Apr�s avoir ex�cut� dans ce qui pr�c�de les ordres de mon ma�tre
bien-aim�, permettez-moi, monsieur le mar�chal, de vous pr�senter
l'hommage du profond respect et de l'admiration avec lesquels j'ai
l'honneur d'�tre votre tr�s-humble et tr�s-ob�issant serviteur,

�BOGHOS-JOUSSOUF.�

Cette lettre, r�dig�e avec soin, raisonnable et motiv�e sur des faits
incontestables, provoquait, dans l'int�r�t du maintien de la paix, le
concours des puissances pour fixer un ordre de choses r�gulier qui
assur�t l'avenir. Les voeux de M�h�met-Ali, fort l�gitimes, devaient
convenir aux divers gouvernements, et je crus convenable d'en donner
connaissance au prince de Metternich. Il en fut frapp� et admit le
principe qu'elle consacrait. Nous discut�mes ensemble quels �taient les
avantages � accorder � M�h�met-Ali et sur lesquels les puissances
pourraient s'accorder. Il n'h�sita pas un moment pour l'�gypte
h�r�ditaire; mais il crut que la Syrie viag�re �tait la seule chose que
l'on p�t y joindre. J'avoue que je ne partageais pas cette opinion,
parce que c'�tait rejeter � une �poque qui pouvait �tre peu �loign�e, la
mort de M�h�met-Ali, la solution de nouveaux embarras, qui peut-�tre
deviendrait plus difficile. Ibrahim est d'un caract�re passionn� et
moins habile politique que son p�re. Dans ma r�ponse, j'entrai avec
d�tails sur la position de M�h�met-Ali et sur la mani�re dont je
l'envisageais. Je lui d�montrai la convenance, dans ses vrais int�r�ts,
d'accepter l'h�r�dit� de l'�gypte avec la Syrie viag�re, si l'on ne
pouvait pas obtenir l'h�r�dit� � l'�gard de cette derni�re; et, quoique
la lettre de Boghos-Bey f�t tr�s-sage, comme je connaissais l'instinct
int�rieur de M�h�met-Ali, qui le poussait � prendre un parti extr�me, et
que j'en redoutais pour lui les effets, instinct que la voix des
journaux annon�ait s'�tre r�veill�, j'insistai beaucoup dans ma lettre
sur l'importance dont il �tait, pour le vice-roi, de n'enfreindre en
rien le trait� de Kutaieh. Je m'expliquais ainsi:

�Monsieur,

�La lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'�crire le 15 septembre
m'a caus� un v�ritable plaisir. Elle me flatte par le prix que le
vice-roi met � mes conseils, et me touche par la confiance qu'il montre
en mes sentiments pour lui. J'y vois aussi la preuve de la constante
amiti� dont il m'a donn� des t�moignages multipli�s pendant mon s�jour
en �gypte et dont je conserverai toujours le souvenir.

�Je m'associe de coeur � tout ce qui se passe dans vos contr�es, et les
nouvelles que j'en re�ois sont toujours d'un vif int�r�t pour moi.
J'appr�cie aussi, monsieur, comme je le dois, les sentiments que vous me
portez, en raison du cas tout particulier que je fais de votre personne.

�Pendant nos longues conversations avec M�h�met-Ali, faites sous vos
auspices, monsieur, je lui ai toujours parl� avec franchise. Le cas que
je fais de son caract�re et de ses lumi�res m'en imposait la loi.
�loign� de lui, je ne changerai pas de m�thode, et je vais r�pondre �
votre lettre avec le plus grand abandon.

�Les bruits r�pandus par les journaux sur le projet du vice-roi de se
d�clarer ind�pendant m'ont vivement alarm� pour lui. Quoique je
connaisse sa grande capacit� et sa grande �nergie, il me semblait peu
digne de sa sagesse de livrer aux hasards de la guerre et aux chances de
la politique une existence toute faite et que chaque jour doit
consolider davantage. Le temps qui s'est �coul� depuis mon retour de
l'�gypte n'a apport� aucun changement aux opinions que je lui ai
manifest�es � cet �gard. Le trait�, en consacrant ses droits, lui impose
des devoirs. Tout est li� dans ce monde. En s'affranchissant des uns, on
sape les autres par leur base; et, quoique le fait constitue r�ellement
sa puissance, quoique les moyens dont il est le cr�ateur lui assurent la
dur�e de son pouvoir, la force morale du _droit_ ne peut lui �tre
indiff�rente. Elle ajoute d'une mani�re si directe et si efficace � la
puissance du _fait_, que le temps et une longue suite d'ann�es peuvent
seuls suppl�er � ce qui manque en cr�ant le sentiment d'un nouveau droit
dans l'esprit des hommes. � mon avis, le vice-roi a donc fait sagement
de se tenir dans les limites de ses droits reconnus, et fera bien d'y
rester, d'autant plus qu'il est ma�tre absolu chez lui.

�Pour terminer de suite tout ce que cette question d'ind�pendance peut
sugg�rer � l'esprit, je dirai que, pour que cette d�claration e�t
quelque valeur, il faudrait qu'elle p�t recevoir la sanction des grandes
puissances de l'Europe. Or tout me porte � croire qu'elles seraient fort
�loign�es de l'accorder, et la reconnaissance m�me d'une d'elles ne
ferait qu'amener une complication, et peut-�tre une collision dont
l'�gypte, apr�s avoir �t� l'occasion, deviendrait peut-�tre la victime.

�Je comprends le d�sir de M�h�met-Ali d'assurer l'avenir de sa famille.
Rien de plus juste et de plus l�gitime. Les grandes choses que le pacha
a ex�cut�es ne peuvent donner des r�sultats permanents et lui survivre
que sous les auspices du pouvoir qui les a cr��es. Revenant au pouvoir
direct du sultan, l'�gypte r�trograderait rapidement vers le d�sordre et
l'anarchie. On ne peut se le dissimuler. Cependant, ce pays se liant
chaque jour davantage avec l'Europe, celle-ci a un grand int�r�t � ce
que l'ordre y r�gne et � ce qu'une riche culture mette � sa disposition
d'importants produits. Ainsi les grandes puissances de l'Europe doivent
d�sirer la stabilit� de l'ordre de choses existant, et, si M�h�met-Ali
reste dans des limites sages, je crois qu'il peut compter sur leur
appui. En bornant ses demandes � faire donner, d�s ce moment, � son fils
l'investiture des provinces qu'il gouverne, peut-�tre pourrait-il
l'obtenir; et, cet objet ainsi r�gl�, le repos de l'avenir semble
assur�. Mais, les puissances bornassent-elles leur concours � assurer
seulement � Ibrahim-Pacha l'�gypte pour h�ritage, M�h�met-Ali, � mon
sens, devrait s'en contenter et se trouver satisfait; car, quant � lui,
la possession du reste lui est d�volue sans contestations et pour toute
sa vie. Et si, le jour o� la Providence l'appellera � elle, ses �tats
sont tranquilles, son arm�e en bon �tat et son tr�sor rempli, nul doute
que son fils Ibrahim n'obtienne, par la crainte et la n�cessit�, la
confirmation de la Porte pour la totalit� des domaines de son p�re.
C'est d�j� beaucoup, sous le rapport de l'opinion, que d'�tre d'avance
reconnu comme le ma�tre futur de l'�gypte, v�ritable et principal
�l�ment de la puissance nouvelle.

�Je conseillerais donc au vice-roi, dans ses int�r�ts bien entendus, de
renoncer � la pens�e de s'affranchir d'une vassalit� dont le poids est
l�ger, et qui contribue cependant � sa puissance r�elle, et de se borner
� r�clamer l'intervention de l'Europe afin d'obtenir pour son fils
l'investiture des domaines qu'il poss�de.

�En r�sum�, la dur�e de la cr�ation de M�h�met-Ali d�pend, apr�s lui,
des talents de son fils. Si, comme je le crois, il est digne de son
p�re, il le continuera; sinon il succombera, et tous les titres du monde
n'emp�cheraient pas sa chute, r�sultat de la force des choses.

�Pour faciliter la transmission de son pouvoir, pour en assurer la dur�e
dans sa famille apr�s avoir cess� de vivre, M�h�met-Ali doit penser �
trois choses dont je l'ai entretenu d�j� plus d'une fois: s'occuper de
maintenir son arm�e sur le meilleur pied possible, sous le rapport de la
discipline, de l'instruction et de la capacit� des officiers; avoir un
tr�sor richement pourvu; car, dans la position particuli�re o� il est,
le cr�dit, arme nouvelle des gouvernements, arme puissante, mais d'une
valeur variable, difficile � manier par les vieux gouvernements, n'est
nullement � son usage; en troisi�me lieu, maintenir la paix chez ses
sujets, et il atteindra avec certitude ce dernier but s'il trouve le
moyen d'am�liorer leur condition sans rien changer au syst�me
d'administration que je trouve convenable et m�me n�cessaire aux temps
actuels, mais avec lequel cependant on ne peut parvenir � concilier tous
les int�r�ts. Ces trois conditions remplies, le pacha peut dormir en
paix et se reposer sans soucis sur l'avenir de ses enfants.

�Je vous remercie, monsieur, et je remercie Son Altesse du bon accueil
fait en �gypte � MM. de P�rigord et de Mortemart. J'�prouve un v�ritable
chagrin que les exemplaires de mon ouvrage, qui vous �taient destin�s,
ne vous soient pas parvenus. Je vous r�it�re, etc.�

Boghos-Bey m'�crivit de nouveau, le 16 d�cembre 1838. Je lui r�pondis
sans retard, le 6 f�vrier. Voici la lettre de Boghos-Bey.

�Alexandrie, le 16 d�cembre 1838.

�Monsieur le mar�chal,

�Son Altesse le vice-roi, mon auguste ma�tre, m'avait dit, en partant
pour son voyage de la Nigritie: �S'il arrive quelque lettre de mon ami
le mar�chal, vous m'en ferez parvenir de suite la traduction partout o�
je serai.� Ses ordres ont �t� ponctuellement ex�cut�s. Un
courrier-dromadaire est parti avec la traduction exacte de la lettre
dont vous avez daign�, monsieur le mar�chal, m'honorer, en date du 8
novembre dernier.

�Les opinions de Son Altesse me sont assez connues pour �tre certain du
plaisir qu'elle �prouvera en lisant la confirmation des sentiments
d'amiti� constante que cette lettre exprime, et qu'elle appr�ciera des
conseils partant de si bonne source, et franchement donn�s, pour les
placer comme guides de sa marche future. Son Altesse doit esp�rer que la
m�me conviction qui les a dict�s pourra �tre manifest�e en sa faveur
aupr�s des augustes personnages dont le concours est n�cessaire � sa
demande juste et mod�r�e, ayant pour but la conservation du fruit de sa
carri�re laborieuse.

�On attend, de jour en jour, la nouvelle de l'arriv�e de Son Altesse �
Kartoum. Ses derni�res d�p�ches �taient de Dongolah. D'apr�s son
itin�raire, elle pourra �tre de retour au Caire vers la moiti� de
f�vrier, ne comptant pas s'arr�ter longtemps au Tarogdu.
J'ambitionnerais, monsieur le mar�chal, de pouvoir lui soumettre
quelques renseignements positifs sur la marche qu'aura faite, � ladite
�poque, l'opinion des hommes influents sur la question �gyptienne, si
toutefois vous ne jugiez pas indiscr�te la demande d'une nouvelle lettre
de votre part.

�L'offre gracieuse et engageante qui termine celle du 8 novembre
m'enhardit, et mon auguste ma�tre, p�n�tr� que ses int�r�ts ne sauraient
�tre en de meilleures mains, se trouvera tr�s-flatt� que vous daigniez
les prendre sous votre patronage lorsque les circonstances pourront
l'exiger.

�Plein de reconnaissance pour votre bon souvenir et pour tout ce qu'il
vous a plu de m'�crire de bienveillant, je viens vous renouveler,
monsieur le mar�chal, mes hommages, tribut de respect et de v�n�ration,
avec lesquels j'ai l'honneur d'�tre votre tr�s-humble et tr�s-ob�issant
serviteur,

�BOGHOS-JOUSSOUF.�

Voici ma r�ponse � cette lettre.

�Vienne, le 6 f�vrier 1839.

�Monsieur,

�J'ai re�u, il y a peu de jours, la lettre que Votre Excellence m'a fait
l'honneur de m'�crire, le 16 d�cembre dernier, et je m'empresse d'y
r�pondre. Je vous remercie tout � la fois des bonnes nouvelles que vous
me donnez de Son Altesse le vice-roi, et du prix que vous mettez � mes
conseils. Vous avez pu juger de leur sinc�rit�. Ils sont le r�sultat de
ma v�ritable amiti� pour le pacha, et de la connaissance que j'ai pu
acqu�rir de l'opinion des principaux cabinets de l'Europe � son �gard.
S'il veut en faire l'application, s'il lui convient d'agir dans le sens
que je lui ai indiqu�, je pense qu'il pourrait manifester ses d�sirs aux
consuls g�n�raux qui r�sident pr�s de lui. Son retour en �gypte lui en
fournirait une occasion toute naturelle. Il rappellerait qu'� son d�part
pour le Sennaar, par �gard pour les souverains de l'Europe, et malgr�
des griefs contre le sultan, qu'il est superflu de rappeler, il a
acquitt� le tribut, fait preuve de soumission, et montr� son intention
de ne rien faire qui puisse troubler la paix de l'Orient; qu'aujourd'hui
il est autoris� � r�clamer les garanties pour son avenir et � demander
la preuve que le sultan ne veut en rien le troubler dans sa possession.
Il trouverait des garanties et le prix de ses longs travaux dans une
disposition qui fixerait le sort futur de sa famille et assurerait ainsi
son repos. Il voudrait donc obtenir, d�s ce moment, du sultan, pour son
fils Ibrahim, l'investiture des pays qu'il gouverne, pour en jouir apr�s
lui aux m�mes conditions que son p�re, et il demande aux consuls
g�n�raux d'en rendre compte � leurs gouvernements respectifs, et de
solliciter de leur part une intervention bienveillante qui assure la
permanence d'un ordre de choses o� le bien �tre de l'Europe et le repos
du monde sont int�ress�s. Cette d�marche me semble devoir �tre le d�but
naturel de la n�gociation et le moyen de provoquer les puissances de
l'Europe � y intervenir.

�Je n'ai pas attendu le moment actuel pour manifester en haut lieu les
opinions que je professe � l'�gard du pacha, et je ne cesserai pas de le
faire de nouveau en toute circonstance. C'est pr�cis�ment � l'occasion
de semblables conversations que j'ai pu fixer mes id�es sur la mani�re
dont est envisag�e la position du pacha.

�Si j'�tais retourn� en France, comme j'en avais le projet, j'y aurais
servi les int�r�ts de M�h�met-Ali; mais, des motifs particuliers en
ajournant l'�poque, j'ai profit� d'une circonstance favorable pour agir
dans le m�me sens sur l'esprit d'augustes personnages. Je suis donc
convaincu que le pacha, en faisant la d�marche que je lui conseille,
trouvera partout une disposition bienveillante et favorable � ses
d�sirs. Se born�t-on � ne vouloir appuyer, pour le moment, que
l'investiture de l'�gypte, je crois que le vice-roi devrait s'en
contenter.

�Je pense, monsieur, avoir r�pondu aux demandes renferm�es dans votre
lettre. Continuez � vous adresser � moi pour tout ce que vous croirez
utile au pacha, et qui sera dans la nature de mes facult�s. Je trouverai
toujours un v�ritable plaisir � remplir ses d�sirs et � lui prouver
l'amiti� que je lui conserve, comme aussi � vous-m�me, monsieur, etc.�

Je donnai connaissance de ces deux lettres au prince de Metternich, qui,
par suite de mes entretiens, con�ut l'id�e de provoquer les puissances �
intervenir, au lieu de laisser le pacha tenter des efforts impuissants
aupr�s des consuls g�n�raux, que leurs gouvernements respectifs
n'�couteraient pas, et qui laisseraient toujours la m�me incertitude et
le m�me vague dans les affaires d'Orient. Il fit � cet effet des
communications en France, en Angleterre, en Russie, et proposa de me
charger des int�r�ts communs, comptant sur l'influence que je pourrais
avoir sur M�h�met-Ali pour l'amener � la mod�ration, esp�rant ainsi
pr�venir tout nouveau conflit et parvenir � fixer d�finitivement
l'avenir.

La France r�pondit d'une mani�re assez favorable, mais incompl�te. La
Russie �tait d'accord et accepta les propositions; mais l'Angleterre
r�pondit d'une mani�re �vasive absolument n�gative.

On �tait en voie de n�gociations pour arriver � un r�sultat, quand tout
� coup la guerre �clata en Orient par suite des intrigues de
l'ambassadeur d'Angleterre, esp�ce de fou et d'�nergum�ne qui servait
d'une mani�re aveugle et m�me avec exag�ration les folles passions de
lord Palmerston contre nous; car il est bien prouv� que la haine de
l'Angleterre contre M�h�met-Ali avait pour base l'amiti� de ce dernier
pour la France et l'ascendant que nous exercions chez lui.

Lord Ponsomby trouva un chemin facile pour ses intrigues et un
auxiliaire utile � leurs succ�s dans l'aveuglement et les passions de
Mahmoud, dans l'incapacit� et l'ignorance confiantes de ceux qui
l'entouraient, et dans la haine ardente que Khosrew-Pacha, chef supr�me
de l'arm�e, portait � M�h�met-Ali. L'arm�e turque en marche et les
hostilit�s �tant commenc�s, tout le monde s'alarma. La France,
l'Autriche et la Russie envoy�rent des agents pour chercher � les faire
cesser. Ibrahim-Pacha montra une grande longanimit�; mais les intrigues
et l'argent des Anglais soulevaient le pays. La position des �gyptiens
n'�tait plus tenable, la bataille fut livr�e, on se rappelle le
r�sultat[2].

[Note 2: Peut-�tre sera-t-on bien aise de conna�tre la relation de cette
bataille, que Soliman-Pacha m'envoya d�s le surlendemain de la victoire:
on la trouvera en note � la fin de l'ouvrage, accompagn�e de quelques
r�flexions.]

M�h�met-Ali, fid�le � son syst�me et voulant prouver sa mod�ration,
donna l'ordre � son fils de s'arr�ter. Il demanda ce qu'il avait r�clam�
avant la bataille, la concession, pour lui et sa famille
h�r�ditairement, du pouvoir qu'il exer�ait, comme vassal de la Porte,
dans les provinces qui lui avaient �t� c�d�es par le trait� de Kutaieh.

Mahmoud �tait mort; la flotte turque, mouill�e aux Dardanelles, avait
fait voile pour Alexandrie; tout moyen de d�fense avait disparu. Le
Divan allait signer un trait� qui terminait tout. Malheureusement
M�h�met-Ali avait compliqu� la question pour satisfaire ses passions
personnelles contre Khosrew-Pacha.

Jamais inimiti� plus vive n'a exist� entre deux hommes. Khosrew est
assur�ment un homme peu recommandable, un malheureux toujours pr�t �
vendre l'empire, et � ce titre M�h�met-Ali devait le ha�r. Mais, d'un
autre c�t�, M�h�met-Ali a eu de grands torts envers lui quand il �tait
pacha d'�gypte, et que lui M�h�met-Ali s'est r�volt�, �tant ben-bachi
sous ses ordres, et l'a renvoy� en lui tirant des coups de fusil. Or,
comme les torts que l'on a envers un individu inspirent souvent plus de
haine que ceux qu'il a envers nous, il y avait chez M�h�met-Ali un
double motif de pers�cuter Khosrew-Pacha, au moment o� la fortune
l'avait rendu ma�tre de sa destin�. Il comprit, dans les conditions de
paix, le renvoi de Khosrew. Cette seule circonstance a chang� en un
instant toute sa situation. Sans elle la paix e�t �t� faite un jour;
avec elle on se rebattit: car pour Khosrew, encore tout-puissant, les
int�r�ts de l'empire n'�taient rien en comparaison de ceux de sa
position personnelle. Cependant la force des choses allait l'emporter.
On �tait au moment de signer, � Constantinople, l'acceptation des
conditions impos�es par M�h�met-Ali quand une intervention funeste,
provoqu�e par l'Autriche, vint tout arr�ter, tout compliquer, tout
ajourner.

La bataille de N�zib avait produit une r�volution compl�te dans l'esprit
du prince de Metternich, et lui qui connaissait les aberrations du
souverain de Constantinople, qui savait parfaitement que les hostilit�s
n'�taient pas venues de M�h�met-Ali, mais des illusions de Mahmoud; lui
qui avait la preuve de la mod�ration du vice-roi, par l'ordre que
celui-ci avait donn� � son fils de s'arr�ter, vit, on ne sait pourquoi,
son arriv�e comme imm�diate � Constantinople. Or il y a quarante marches
de N�zib aux bords du Bosphore. Il oublia tout ce qu'il avait eu
l'intention de faire pour emp�cher les affaires d'Orient de devenir le
commencement d'un incendie qui pouvait embraser l'Europe; et, au lieu de
h�ter la conclusion des d�bats int�rieurs de l'empire ottoman, il
intervint et fit na�tre de nouvelles incertitudes, pr�para des
complications sans fin et sema les germes d'une confusion dont les
cons�quences ne pouvaient pas �tre calcul�es.

Il donna l'ordre � l'internonce de pr�senter sur-le-champ une note � la
Porte pour engager le gouvernement ottoman � ne pas se soumettre aux
exigences de M�h�met-Ali et � r�clamer l'assistance des envoy�s des
grandes puissances pour concourir � sa s�ret�, et, comme il craignait
que le ministre de Russie, M. de Boutenieff, ne refus�t sa
participation, il le fit inviter d'une mani�re pressante, en son nom (se
faisant fort, aupr�s de son souverain), par M. Itruve, charg� d'affaires
de Russie aupr�s de l'Autriche, � se joindre � la d�marche qu'il
prescrivait � M. de Sturmer. Il l'obtint de sa complaisance. L'amiral
Roussin, ambassadeur de France, qui, on ne sait pourquoi, �tait hostile
� M�h�met-Ali, s'empressa de s'y associer. L'Angleterre la d�sirait
ardemment; la Prusse suivit naturellement le mouvement imprim�, et une
d�marche collective, faite avec des �l�ments qui n'avaient aucune
homog�n�it� et dans des vues contradictoires, emp�cha, non seulement la
signature d'un trait� qui r�tablissait la paix le m�me jour, mais
encore fit na�tre la confusion dans les affaires d'Orient, confusion
dont les cons�quences auraient pu �tre si graves et si funestes.

Une circonstance qu'il est bon de remarquer, c'est que la politique
suivie �tait si loin de convenir au cabinet de Saint-P�tersbourg, que la
proposition d'intervenir, qui lui fut faite directement, �prouva son
refus, tandis que M. de Boutenieff, par suite des influences dont j'ai
rendu compte, suivait une marche absolument contraire; ce qui offrit le
singulier spectacle de deux actes oppos�s ex�cut�s en m�me temps par un
gouvernement et son ministre.

� la question d'intervention des puissances se liait n�cessairement
sur-le-champ le moyen de l'exercer. Le prince de Metternich, voulant
l'�tablir avec l'omnipotence dont il se croit investi, d�cida qu'en cas
d'appel � Constantinople de l'escadre de l'arm�e russe les flottes
anglaise et fran�aise s'y rendraient �galement. Il n'avait pas pens� �
la mani�re dont les Russes envisagent les Dardanelles. Elles sont pour
eux l'arche sainte; personne ne peut y toucher. Il n'avait pas compris
que la question de leur cl�ture pour toutes les puissances de l'Europe
est tellement grave pour eux, qu'une d�cision favorable et une
reconnaissance de leur droit exclusif d'y commander ne seraient pas trop
pay�s par les efforts et les sacrifices d'une longue guerre, puisque ce
d�troit couvre leurs immenses provinces de l'Asie et du midi de
l'Europe, tandis que la facult� de s'en servir � leur gr� et toutes les
fois que des circonstances importantes leur pr�senteront de grands
avantages ne peut leur �tre enlev�e tant que la puissance charg�e de les
garder sera faible et sous leur d�pendance; facult� qui leur donne des
moyens offensifs au coeur de l'Europe.

Cette proposition, adress�e � Saint-P�tersbourg, re�ut l'accueil qu'un
homme moins pr�venu aurait pu pr�voir. L'empereur Nicolas en eut un des
acc�s de col�re auxquels un souverain s'abandonne rarement. Jupiter ne
faisait pas trembler l'Olympe plus violemment, Neptune n'agissait pas
sur les flots avec plus de pouvoir que ne le fit l'empereur de Russie
sur l'ambassadeur d'Autriche. Il d�clara qu'il voyait dans cette
conduite du prince de Metternich une v�ritable trahison, et que peu s'en
fallait qu'il ne f�t entrer imm�diatement une arm�e en Gallicie!

Le comte de Fiquelmont, ambassadeur d'Autriche, comprit sur-le-champ les
cons�quences graves qui pourraient r�sulter d'une semblable impression,
et il fit de longs rapports au prince de Metternich; mais, malgr� leur
�tendue, les trouvant encore insuffisants, et apr�s m�re r�flexion, il
se d�cida, pr�textant un cong�, � les porter lui-m�me � Vienne, o� il
arriva d'une mani�re tout � fait inopin�e. Cette apparition subite et
l'explication qu'il en donna glac�rent d'effroi le prince de Metternich.
Fiquelmont lui dit que l'intervention avait paru utile en Russie avant
la bataille, pour emp�cher une collision; mais, depuis, la bataille de
N�zib avait r�solu la question, et les puissances n'avaient plus rien �
faire. Telle �tait la mani�re de voir du gouvernement russe; mais que, �
l'�gard du mode � intervention, l'empereur Nicolas avait vu ses int�r�ts
les plus chers l�s�s, et regardait comme une hostilit� directe contre la
Russie le projet qui avait �t� libell� et qu'on lui avait soumis. La
sensation �prouv�e par le prince de Metternich fut si douloureuse et si
profonde, qu'il entra dans son lit le m�me jour et fit une maladie de
vingt jours, o� sa vie fut dans le plus grand danger.

J'�tais � Carlsbad lorsqu'arriva la nouvelle de la bataille de N�zib. Je
trouvai, en arrivant � Vienne, le prince de Metternich presque mourant.
Des soins assidus et son bon temp�rament parvinrent � le remettre. Je le
vis dans sa convalescence, et il soutenait avec obstination l'utilit� de
l'intervention qu'il avait provoqu�e, et dont, au fond du coeur, il
regrettait bien, je crois, d'avoir eu l'id�e. D�s ce moment, il con�ut
sa politique comme appuy�e sur la base unique de l'Angleterre. Il se
trouvait compromis avec la Russie, et la France ne lui offrait gu�re de
s�curit�. L'Angleterre, au surplus, est l'amie naturelle de l'Autriche,
parce qu'il n'y a ni int�r�ts oppos�s entre ces deux puissances, ni
point de contact qui puissent les faire na�tre. D�s lors il devint le
tr�s-humble serviteur de Palmerston.

Le prince de Metternich partit pour le Johannisberg et laissa le comte
de Fiquelmont � la t�te du minist�re des affaires �trang�res, charg� des
rapports avec les ambassadeurs, mais avec l'instruction de faire passer
par le Johannisberg les courriers charg�s des r�ponses qu'il croirait
devoir faire aux notes qui seraient remises, afin que les r�ponses
re�ussent son approbation avant de para�tre. Une note de la France
proposait de reconna�tre l'h�r�dit� de l'�gypte dans la famille de
M�h�met-Ali et la possession viag�re des provinces d'Asie. Ce syst�me si
mod�r�, si sage et conforme � ce que le prince de Metternich avait
trouv� juste d'accorder au pacha avant la victoire, aurait d� lui
convenir aujourd'hui; car une bataille gagn�e aussi compl�tement, suivie
d'une conduite pleine de mod�ration et de sagesse, ne pouvait pas faire
descendre M�h�met-Ali aux yeux des puissances. Le comte de Fiquelmont,
homme d'un esprit �clair�, d'une instruction �tendue et d'un tr�s-grand
m�rite, n'h�sita pas � accepter des propositions aussi conformes � la
justice et � la raison. Il exp�dia le courrier avec une r�ponse
affirmative et une proposition conforme � l'Angleterre; mais sa marche
fut arr�t�e � Johannisberg. Le prince de Metternich d�sapprouva un
syst�me qu'il savait ne plus convenir � Palmerston, et il y fit
substituer un projet de conf�rences qui devaient avoir lieu � Londres,
et dont les effets �taient d'ajourner � un temps ind�termin� la d�cision
d'une affaire urgente sur laquelle le repos de l'Europe �tait fond�.

La conf�rence fut institu�e, et les protocoles se succ�d�rent sans qu'on
p�t s'entendre; les courriers traversaient fr�quemment l'Europe sans
amener aucun r�sultat. La Russie, d�s le principe, avait pris l'attitude
la plus sage et la plus convenable: elle s'�tait abstenue de vouloir
intervenir. Forte de sa position et des avantages qui r�sultent des
conditions g�ographiques dans lesquelles elle est plac�e par rapport �
la Turquie et � l'Europe, elle sait bien que, h�riti�re principale et
n�cessaire de cet empire ottoman sur lequel elle exerce une influence
irr�sistible, elle dictera des lois � tous au moment de la chute. Mais
elle entrevit dans les divergences d'opinion des cabinets anglais et
fran�ais le moyen de rompre une alliance qui l'offusquait; et, d�s ce
moment, elle se d�cida, au prix de beaucoup de sacrifices, � donner � la
conf�rence de Londres une nouvelle physionomie en se rapprochant de
l'Angleterre, bien que celle-ci f�t gouvern�e par les whigs. Ainsi,
l'antipathie de l'empereur Nicolas contre l'Angleterre, quoique forte et
motiv�e, �tant moins vive que celle qu'il portait � Louis-Philippe, il
regarda comme une grande victoire de rompre une alliance qu'il avait
prise en grande haine, et il trouva une jouissance indicible � s�parer
deux alli�s que des int�r�ts oppos�s divisent et d'anciennes haines
s�parent depuis bien des si�cles, mais que des circonstances passag�res
avaient rapproch�s. Aucune complaisance envers l'Angleterre ne lui parut
devoir l'arr�ter pour y parvenir. Tel est le principe de la brusque
s�paration qu'a amen�e le trait� du 15 juillet. Mais, si ce trait�
s'explique de la part de l'Angleterre par son int�r�t et sa jalousie
contre la France, et de la part de la Russie par les passions
personnelles de l'empereur Nicolas, rien ne l'excuse de la part de
l'Autriche et de la Prusse, qui n'avaient ni int�r�ts ni passions qui
pussent les entra�ner.

Je re�us, au commencement de septembre 1839, une lettre de Boghos-Bey �
laquelle je r�pondis sur-le-champ, et d�s ce moment une correspondance
r�guli�re s'�tablit entre nous. On la trouvera tout enti�re � la suite
de cet �crit. On sera sans doute curieux de la lire. Les lettres de
Boghos-Bey sont bien faites. Elles font conna�tre M�h�met-Ali, et l'on
trouvera, j'esp�re, que mes conseils �taient dict�s par la raison et se
trouvaient d'accord avec ses v�ritables int�r�ts.

Cette grande affaire d'Orient �tant le point de contact d'int�r�ts si
vari�s, si graves, et qui int�ressaient la France d'une mani�re toute
particuli�re, la connaissant peut-�tre plus qu'un autre, puisque je
l'avais �tudi�e sur les lieux, je m'occupai de la r�daction d'un m�moire
o� je la traitai � fond et avec tous les d�veloppements qu'elle
comporte. J'entretins de ce travail le prince de Metternich, dans l'id�e
que peut-�tre il me demanderait � le conna�tre; mais il n'en fit rien,
et je devais m'y attendre, car il croit � sa pr�voyance et � son
infaillibilit�. Il m'en avait d�j� donn� une preuve, il y a quelques,
ann�es, lorsqu'� mon retour d'�gypte et de Constantinople il ne me
demanda pas les observations et les remarques que j'y avais faites, mais
essaya de m'apprendre, non pas ce que j'avais d� y voir, mais m�me ce
que j'y avais vu. Cette divergence d'opinions entre le prince de
Metternich et moi modifia pendant quelque temps nos relations d'amiti�
et de confiance malgr� leur anciennet�. Nos conversations intimes
devinrent rares et g�n�es. Nous partions de points trop oppos�s pour
pouvoir nous entendre.

Le comte de Fiquelmont m'exprima, lui, le d�sir de conna�tre ce travail.
Je le lui lus, et il en fut frapp�. Je crus de mon devoir de bon
Fran�ais d'en faire remettre une copie au mar�chal Soult, alors
pr�sident du conseil, afin que le gouvernement e�t des notions positives
sur les �l�ments qui devaient servir de base � sa politique. Il m'en fit
faire de grands remerc�ments. J'en donne ici la copie exacte.

DE LA CRISE DE L'ORIENT, ET DE LA POLITIQUE QU'ELLE SEMBLE EXIGER.

�J'ai �tabli ailleurs mes opinions sur les relations de la Russie et de
la Turquie; sur la d�pendance oblig�e de celle-ci envers la premi�re,
r�sultat des circonstances naturelles et de la force des choses. Je
crois avoir fait voir, quant � l'autorit� � exercer � Constantinople, la
disproportion des moyens entre les puissances d'Occident et cet empire
immense qui grandit sans cesse et s'est plac�, par une politique habile,
pers�v�rante et patiente, en moins d'un si�cle, � la premi�re place dans
la communaut� europ�enne.

�La carte indique toujours une Turquie, et le sultan est encore compt�
au nombre des souverains; mais le moment n'est peut-�tre pas �loign� o�
tout dispara�tra � la fois. Comme cet �v�nement, quelle qu'en soit
l'�poque, arrivera certainement un jour, il para�t convenable, pour
traiter la question qui m'occupe, de supposer la catastrophe au moment
de s'accomplir. En constatant ce qu'il faudra faire alors, il sera
facile de conclure la conduite � tenir aujourd'hui; car elle ne doit pas
�tre en opposition avec les besoins de l'avenir, mais, au contraire,
pr�parer les moyens de les satisfaire.

�Mes r�cits d'autrefois, bas�s sur des faits, amenaient naturellement
les conclusions que j'ai tir�es. Des esprits pr�venus ont cru voir, de
ma part, un penchant d�cid� vers la Russie, et on m'accusait d'�tre
Russe au moment m�me o� je sonnais l'alarme. C'est que la multitude aime
� se repa�tre d'illusions. Elle s'abandonne facilement aux �carts d'un
orgueil fond� sur l'ignorance, et se nourrit volontiers de chim�res.
Mais l'homme sens�, en approfondissant les choses, va de bonne foi � la
recherche de la v�rit�, et, quand il l'a d�couverte, il la proclame sans
crainte et sans r�serve. En reconnaissant d'avance un grand danger, on
ne prend pas l'engagement d'en subir les cons�quences; mais, en le
signalant, on provoque les bons esprits � la recherche des moyens de le
surmonter. Plus t�t ils sont �veill�s, et plus promptement on arrive au
but qu'on veut atteindre; car c'est le temps qui manque toujours aux
hommes, et la pr�voyance, si n�cessaire � toutes choses, a pour effet
et pour principal avantage d'augmenter celui dont ils disposent. Je
r�p�te ce que j'ai dit souvent et depuis longtemps: les moyens de la
Russie sont immenses, mais je ne pr�tends pas que cette puissance soit
irr�sistible. Pour la combattre avec avantage et avec l'esp�rance de
triompher, il faut seulement choisir un bon champ de bataille.

�Je suppose donc que le gouvernement croule � Constantinople, que le
moment du partage de l'empire soit n�cessairement arriv�, et que les
�v�nements qui en seront la cons�quence se d�veloppent imm�diatement. �
coup s�r les Russes arriveront � l'instant m�me � Constantinople et aux
Dardanelles, point o�, depuis plusieurs ann�es, ils consid�rent leur
fronti�re militaire comme plac�e de ce c�t�. Ils ne tiennent pas r�unis
� S�bastopol une escadre qui s'augmente sans cesse, une flotte de
transport et deux divisions de quarante-huit bataillons pr�ts � �tre
embarqu�s au premier ordre, sans avoir la r�solution bien arr�t�e de
s'en servir. La prise de possession aura lieu. Il ne nous convient pas
cependant, dans le d�but, de combattre sur le terrain, je crois l'avoir
d�montr� ailleurs; car tout y serait � notre d�savantage. Mais, si
l'occupation de Constantinople est facile aux Russes, la possession
d�finitive ne leur en est pas assur�e, et ils ne peuvent y rester avec
s�curit� qu'en poss�dant une large base qui assure leurs communications
par terre, et des points d'appui qui la prot�gent. S'il en est ainsi, eu
�gard � la seule ville de Constantinople, � plus forte raison encore
quand il est question de couvrir les Dardanelles. Ce n'est pas un point
isol� qu'il faut aux Russes, mais une position telle qu'aucune partie
des d�fil�s maritimes ne puisse �tre compromise et occup�e par les
troupes des puissances de l'Occident, car un seul point suffit �
celles-ci pour fermer le passage, et c'est la libert� enti�re du passage
qu'il faut aux Russes et qui est l'objet de leur ambition.

�Les Russes, pour la poss�der avec s�ret�, ont besoin d'occuper les
trois provinces du Bas-Danube, et de s'y �tablir, de tenir en force
Silistrie; et, en m�me temps, il leur est utile de n'�tre point
inqui�t�s du cot� de l'Asie Mineure et d'y rester ma�tres de leurs
mouvements. Ces conditions remplies, toutes les puissances de l'Occident
ne peuvent rien contre eux. Mais, si au contraire l'Autriche occupe la
Valachie, la Moldavie et la Bulgarie; si elle fait de Silistrie une
bonne et forte place; si elle forme un camp retranch� permanent sur le
versant des Karpathes, du c�t� de la Bukowine, en vue du Pruth, et porte
la masse de ses forces de ce c�t�, elle peut menacer la Russie dans la
possession de Constantinople, la combattre avec de grands avantages et
lui faire la loi. Ce sont donc les trois provinces qui, � mes yeux, sont
la clef de l'Orient; et sans doute, le moment arriv�, il serait dans les
int�r�ts bien entendus de l'Europe de tout sacrifier pour en assurer la
possession d�finitive � l'Autriche, tandis que l'Angleterre et la France
s'empareraient des �les de l'Archipel et entretiendraient � Lemnos et �
T�n�dos une station permanente qui tiendrait en observation les escadres
russes. Enfin j'ajouterai, sur l'importance des trois provinces du bas
Danube, que la s�curit� de l'Europe me para�trait moins compromise par
la possession de Constantinople par les Russes, les Autrichiens �tant
�tablis aux bouches du Danube, que si, Constantinople occup� par des
forces anglaises et fran�aises, les Russes �taient ma�tres et fortifi�s
dans les principaut�s; car, dans le premier cas, il nous serait toujours
facile de chasser les Russes de Constantinople, tandis que, dans le
second, ceux-ci auraient toujours le moyen de nous faire quitter cette
ville et de nous y remplacer.

�Sans doute ces vues n'ont pas �chapp� au gouvernement russe. La preuve
s'en trouve dans la constante jalousie qu'il a montr�e pour la Moldavie
et la Valachie, et dans la protection officielle dont il s'est investi �
leur �gard. Nul doute aussi que, l'Europe voulant l'en d�poss�der, il
ne se d�cid�t plut�t � faire la guerre que d'y renoncer. Mais la
question est si grave, et d'une importance si capitale pour le repos et
l'ind�pendance de l'Europe, les circonstances naturelles sont si
favorables � l'Autriche pour op�rer de ce c�t�, car tout y est pour
elle: bases d'op�rations larges et inexpugnables, flancs couverts par
les rivi�res, direction des fleuves qui coulent dans le sens de la ligne
d'op�ration, tandis que tout est contraire pour les adversaires; tout,
dis-je, lui est si avantageux, que la guerre, dans ce cas, ne doit point
effrayer, et dans mon opinion la France et l'Angleterre devraient, s'il
le fallait, sacrifier jusqu'� leur dernier �cu et leur dernier soldat,
plut�t que de consentir que les trois provinces des bouches du Danube
appartinssent � d'autres qu'� l'Autriche, ou � un souverain particulier
sous la protection de l'Autriche, avec droit et devoir de la part de
celle-ci de tenir garnison � Silistrie et dans les autres forteresses.

�Dans des circonstances semblables et sous les auspices d'une alliance
intime entre la France, l'Autriche et l'Angleterre, une guerre �clate;
le roi de Prusse, c�dant aux conseils de la prudence, dans les int�r�ts
de l'avenir et aux sentiments �nergiques dont son peuple et son arm�e
sont anim�s contre les Russes, se joindra probablement � un syst�me qui
aurait pour objet d'abaisser une puissance si mena�ante pour lui. Alors
il porte son arm�e principale sur la Vistule, et marche sur Varsovie,
tandis que l'Autriche rassemble cent cinquante mille hommes sur le bas
Danube et porte quatre-vingt mille hommes sur Constantinople et les
Dardanelles. Pendant ce temps les escadres de France et d'Angleterre
stationnent devant les Dardanelles et tiennent en �chec les escadres
russes, ou m�me entrent dans la mer de Marmara, sous la protection du
corps autrichien qui, ma�tre de la Cherson�se, assurerait la libert� de
leur passage. Si, en m�me temps, une arm�e �gyptienne en bon �tat,
�tablie en Syrie, soutenue par un corps auxiliaire de trente mille
Fran�ais, d�bouche sur l'Euphrate, et, arriv�e aux sources de ce fleuve,
se porte sur l'Araxe, tandis que les Persans, excit�s � venger leurs
injures et � r�parer leurs pertes, prennent les armes et entrent en
campagne, les Russes, malgr� leurs forces immenses et leurs moyens si
redoutables, ne peuvent r�sister au concours de tant d'attaques
simultan�es, et peut-�tre en deux campagnes seraient-ils rejet�s en Asie
au del� du Caucase, sur le Kouban et le Tereck, et en Europe sur le
Dniester et sur le Ni�men. Alors, d'un c�t�, les Circassiens, cette
plaie que vingt-cinq ans d'efforts au milieu de la paix n'ont pu
cicatriser, secourus et d�livr�s, se raniment, tandis qu'en Europe les
Polonais se r�veillent. Le royaume de Gr�ce re�oit la plus grande
extension possible. Les Autrichiens, apr�s s'�tre solidement �tablis sur
le bas Danube et avoir cr�� une barri�re infranchissable, s'emparent de
la Roum�lie et de Constantinople. De pareils r�sultats font dispara�tre
la Russie comme puissance pr�pond�rante, et des si�cles s'�coulent avant
qu'elle puisse revenir � ce point o� elle est aujourd'hui.

�D�s ce moment toutes les questions relatives aux d�troits sont faciles
� r�soudre. Les villes de Constantinople et de Smyrne pourraient devenir
des villes libres se gouvernant par leurs propres lois. L'Asie Mineure,
abandonn�e � elle-m�me, verrait s'�lever par la force des choses un
grand nombre de petites souverainet�s. Les c�tes int�rieures, mises sous
la sauvegarde du droit public de l'Europe, deviendraient accessibles �
tout le monde. Le passage des d�troits serait ouvert � tout le monde
aussi, et les escadres de toutes les nations iraient, suivant leur
volont�, librement naviguer sur la mer Noire et la M�diterran�e, ou bien
on renoncerait, pour les escadres anglaises et fran�aises, au droit de
naviguer dans la mer Noire en refusant aux escadres russes celui
d'entrer dans la M�diterran�e, et chacun resterait dans les eaux qui
semblent plus particuli�rement lui appartenir. La Russie jouirait d'une
libre navigation pour son commerce, et l'Europe aurait des garanties
contre son ambition et ses agressions.

�On voit dans l'hypoth�se ci-dessus quel appui trouverait l'alliance de
l'Occident dans l'arm�e �gyptienne, et la puissante diversion qui en
r�sulterait. Si donc elle doit �tre utile alors, il para�t sage de se
bien garder de porter atteinte � la puissance qui l'a cr��e, et, loin de
menacer son existence, il faut tout mettre en oeuvre pour la consolider
et assurer son avenir.

�Tout le monde veut de bonne foi la conservation de l'empire ottoman,
mais chacun l'entend � sa mani�re. La Russie le veut tel qu'il est
aujourd'hui, c'est-�-dire faible et d�pendant. Les autres puissances le
voudraient le plus fort possible, et cependant ce sont elles qui
semblent s'opposer � une esp�ce de restauration. Dans leur conduite,
elles paraissent prendre l'ombre pour le corps. On comprendrait le
syst�me suivi si la Russie le soutenait, mais c'est l'Angleterre qui l'a
adopt� et le met en avant. En un mot, l'empire ottoman se compose de
deux parties: l'une est morte, l'autre a un peu de vitalit�, et c'est
celle-ci qu'on veut d�truire pour ressusciter l'autre! En v�rit� ne
semble-t-il pas voir un m�decin qui, pour rendre le mouvement � un
membre paralys�, ordonnerait d'amputer celui qui remplit bien ses
fonctions?

�L'intervention des puissances de l'Europe avant que la guerre �clat�t
�tait une haute pens�e, un acte de politique habile. Emp�cher les
Ottomans de s'entre-d�truire, conserver les cr�ations nouvelles et
assurer leur avenir, r�tablir la paix et amener une r�conciliation entre
les individus d'une m�me famille, cette belle conception devait porter
des fruits; mais, apr�s la bataille, arriver pour mettre en question ce
qui �tait d�cid�, et emp�cher une r�volution morale de s'accomplir, ne
pouvait donner aucun r�sultat conforme aux esp�rances con�ues, et
peut-�tre devait amener la confusion. Sans cette intervention, les deux
branches de la famille ottomane �taient r�unies. Le vice-roi, satisfait
et content, n'avait plus rien � pr�tendre et voyait l'avenir de sa
famille assur�. Le d�part de Khosrew laissant aux Musulmans la libert�
d'exprimer leurs voeux, un mouvement d'opinion appelait la personne de
M�h�met-Ali � Constantinople. Il s'y rendait et se trouvait probablement
gouverner l'empire ottoman comme grand vizir. Soutenu par la r�putation
de son habilet�, par les forces positives et mat�rielles dont il
dispose, il r�tablissait une esp�ce d'empire, sinon bien redoutable, au
moins ayant quelque consistance et poss�dant les moyens d'ordre.

�Une v�rit� doit toujours �tre pr�sente � l'esprit: il n'y a d'autre
point d'appui possible dans ce pays, pour arriver � quelque chose de
satisfaisant, qu'en le prenant en �gypte. Je ne me dissimule pas
l'objection des dangers que ferait courir au sultan l'ambition du
vice-roi, devenu grand vizir; mais, sans nier la validit� de l'argument,
je r�pondrai que, sans doute, ce n'est pas dans l'int�r�t unique du
sultan que les puissances veulent le secourir, c'est dans le but
d'opposer une barri�re aux Russes; et qu'importe aux d�pens de qui elle
s'�l�ve? Et est-il possible d'h�siter entre le choix du moyen qui doit
certainement la cr�er, et celui qui en offrira � peine la plus faible
image. Je sais que, plus d'une fois, dans l'histoire, on a vu des
ambitieux, apr�s avoir r�gn� sous le nom des derniers rejetons d'une
race ab�tardie, s'emparer de la couronne pour leur propre compte; mais
d'abord un certain nombre d'ann�es est n�cessaire pour pr�parer les
esprits et rendre possible cette usurpation, et M�h�met-Ali est bien
vieux; et puis, quand cela arriverait, M�h�met ne ferait que recommencer
ce qui s'est fait, non-seulement fr�quemment en Asie, mais en Europe, et
m�me en France � deux reprises dans le moyen �ge: sous la premi�re race
quand l'avilissement du souverain amena le sang glorieux de
Charles-Martel � remplacer sur le tr�ne le sang d�g�n�r� de Clovis, et
qui se renouvela quand le fils de Hugues le Grand s'empara de la
couronne au pr�judice des h�ritiers du faible Louis V.

�Un des inconv�nients de l'intervention est de se pr�senter sans
ensemble ni harmonie entre les puissances, et sans moyens de r�pression.
Aucune d'elles, except� la Russie, ne peut exercer une action redoutable
pour M�h�met-Ali. Trois d'entre elles seules sont en contact avec lui:
la France et l'Angleterre par leurs vaisseaux, et la Russie, quoique
�loign�e par ses arm�es, mais au moyen d'une marche longue, p�nible,
apr�s avoir surmont� de grandes difficult�s de diverse nature, et en
employant un temps consid�rable avant d'entrer en action et de joindre
Ibrahim-Pacha en Syrie. Les illusions de l'Angleterre seraient grandes
et ses passions la rendraient bien aveugle si elle pr�f�rait voir plut�t
les Russes occuper la Syrie que les �gyptiens.

�Si donc une r�flexion sage fait r�pugner � employer le secours d'un
auxiliaire aussi dangereux, que reste-t-il pour attaquer M�h�met-Ali?
Des vaisseaux? mais ce moyen est st�rile, et, except� un blocus, dont
l'effet se r�duirait � g�ner les op�rations administratives du vice-roi,
il ne peut lui faire aucun mal. Il ne faut d'ailleurs pas juger les
effets de la p�nurie d'argent comme on le ferait pour l'Europe. J'ai vu
l'arm�e �gyptienne avec quatorze mois d'arri�r� de solde, et personne ne
se plaignait. On sait se passer d'argent en �gypte, et les moyens de
nourriture, �tant surabondants, peuvent pendant longtemps suffire �
tout. Mais, quant � une action directe des vaisseaux sur l'escadre
renferm�e dans le port, on se demande � quel point d'ignorance et
d'orgueil sont arriv�s les ministres anglais, quand ils ont cru pouvoir
ordonner � l'amiral Stafford d'aller arracher la flotte du capitan-pacha
du port d'Alexandrie. Pr�cis�ment les circonstances f�cheuses de ce port
le mettent � l'abri de toute insulte. Les difficult�s d'y entrer et d'en
sortir sont telles, que l'art et une libert� absolue dans les mouvements
dirig�s par les meilleurs pilotes peuvent seuls faire surmonter le p�ril
auquel l'on s'expose. C'est un coffre-fort qu'on ne peut ouvrir sans en
avoir la clef, et, si lord Palmerston a donn� l'ordre que les journaux
ont rapport�, semblable � ces despotes de l'antiquit� dont l'histoire a
consacr� les aberrations, il a cru que sa volont� suffirait pour
ma�triser les forces de la nature. Toutes les escadres du monde ne
peuvent rien contre le vice-roi. Je ne parle pas d'un bombardement
maritime, moyen inefficace dont j'ai reconnu moi-m�me l'impuissance dans
le m�me lieu. Il y a plus de quarante ans, deux mille bombes jet�es sur
Alexandrie, au commencement de 1799, quand j'y commandais, ne
produisirent aucun dommage.

�Des troupes de terre sont seules redoutables pour M�h�met-Ali. Une
arm�e de d�barquement pourrait sans doute �tre � craindre, mais d'abord
il la faut consid�rable. Sans cela aucune chance de succ�s, et certes
une exp�dition de cette importance, conduite � cette distance, est un
peu ch�re pour satisfaire un caprice de ministre; car ici l'int�r�t bien
entendu de l'Angleterre est tout � fait oppos� � la marche suivie. Et
puis cette escadre, o� arriverait-elle? et o� d�barquerait l'arm�e? En
Syrie?--Mais il n'y a pas un port, pas une bonne rade sur cette c�te
inhospitali�re.

�On parle d'attaquer Saint-Jean-d'Acre; mais on ignore donc son peu
d'importance et le peu d'utilit� dont serait sa possession. Cette place
peut servir aux �gyptiens pour y conserver des magasins, pour �tre le
centre d'un grand camp retranch� que l'arm�e pourrait venir occuper en
cas de soul�vement du pays. Mais, environn�e de bas-fonds, elle n'a
aucune importance maritime, et un mauvais mouillage, un mauvais point de
d�barquement, sont seuls � six lieues, au pied du mont Carmel.

�Une fois les troupes anglaises ma�tresses de Saint-Jean-d'Acre, que
feraient-elles? avec quels moyens avanceraient-elles dans ces montagnes
de Jud�e, si arides, et o�, � chaque pas, elles rencontreraient des
obstacles de tous les genres, et des souffrances de toute esp�ce? On
compterait sur une insurrection des habitants? pure chim�re! Jamais les
musulmans ne se r�volteront contre M�h�met-Ali en faveur des chr�tiens.
Une arm�e de Turcs venus de Constantinople, parlant au nom du chef
supr�me de la religion et de l'empire du padischa, qui repr�sente le
calife, n'a pu rien op�rer. Qu'on juge de l'effet produit par une arm�e
d'infid�les!

�Irait-on attaquer Alexandrie? Je comprendrais davantage cette
op�ration; car enfin un succ�s donnerait des r�sultats importants, et on
combattrait pr�s des vaisseaux et � port�e de ses moyens. Mais
l'op�ration est difficile. Alexandrie, sans �tre une place proprement
dite, est cependant fortifi�e. Sa position ajoute � sa force. Elle est
environn�e d'un d�sert o� les assi�geants, en hostilit� avec l'int�rieur
du pays, ne trouveraient des ressources d'aucune esp�ce. M�h�met-Ali
entretient ordinairement dans cette ville cinq ou six mille hommes de
bonnes troupes de terre. Le personnel de son escadre lui donne au moins
huit mille marins disponibles. Il a trois mille ouvriers dans l'arsenal,
et les Turcs du capitan-pacha, marins et troupes de guerre, s'�l�vent �
plus de douze mille hommes. Le vice-roi a donc au del� de trente mille
hommes � mettre sur les remparts d'Alexandrie. M�h�met-Ali, plac� au
milieu de ces moyens, pourvu d'artillerie et de vivres en abondance, me
para�t assez redoutable pour penser qu'il convient d'y r�fl�chir � deux
fois avant de se d�cider � venir l'attaquer.

�Il faut donc en revenir aux Russes; mais de ce c�t� encore il ne manque
pas de difficult�s. Afin d'op�rer avec confiance, il faut qu'ils se
pr�sentent sur l'Euphrate avec quarante mille hommes. Or il y a, des
bords de l'Araxe � la fronti�re de Syrie, plus de cinquante marches �
travers de hautes montagnes �pres et difficiles, dans un pays pauvre, au
milieu d'une population hostile et fanatique. Pour faire arriver l'arm�e
� sa destination, pour s'y soutenir et l'emp�cher d'�tre compromise, il
faut mettre en mouvement cent vingt mille hommes et faire des
pr�paratifs immenses. La mis�re et les souffrances des troupes
serviraient beaucoup la cause des �gyptiens. Elles seraient encore
augment�es par les d�vastations ordonn�es. La multitude des Arabes
b�douins et les habitants qui auraient couru aux armes, car les Turcs de
l'Asie ne sont pas, comme ceux de l'Europe, familiaris�s avec la
domination russe, rendraient les communications difficiles, et, l'arm�e
�gyptienne se retirant � quelques marches, le sort de l'arm�e russe
empirerait chaque jour. Arriverait cependant le moment o� les �gyptiens
se trouveraient assez forts pour oser combattre, et peut-�tre, sous de
tels auspices, remporteraient-ils la victoire. Alors une d�faite des
Russes, avanc�s si loin, entra�nerait leur destruction et l'exp�dition
serait � recommencer; d'abord avec les m�mes obstacles et de plus avec
les chances contraires dont l'opinion serait frapp�e et chez les Russes,
et chez les populations musulmanes, et chez les soldats �gyptiens.

�Tel est donc l'�tat des choses, et, si je me suis expliqu� clairement,
je crois avoir d�montr� que la destruction de M�h�met-Ali, aujourd'hui
l'homme de l'Orient et le v�ritable chef des musulmans, est uniquement
dans l'int�r�t russe; que sa conservation et les garanties donn�es � son
avenir, tout en conservant l'unit� de l'empire ottoman, entrent dans les
�l�ments d'une sage r�sistance combin�e, que les envahissements de la
puissance russe rendront indispensable un jour. Aujourd'hui que l'empire
ottoman ne peut �tre ressuscit�, il faut au moins lui conserver les
parties qui ont un peu de vie, et qui, en s'organisant, semblent devoir
acqu�rir de la force et des moyens de dur�e. Enfin il faut reconna�tre
que l'arriv�e de M�h�met-Ali � la puissance, �v�nement v�ritablement
providentiel, offre aux hommes d'�tat de l'Europe l'occasion et le
moyen de jeter les bases d'un syst�me qui r�parerait en partie les
fautes de leurs devanciers.�

La conf�rence de Londres poursuivait lentement et p�niblement ses
travaux, et semblait ne devoir produire aucun r�sultat. Elle se montrait
comme une p�le imitation de cette autre conf�rence dont les travaux sans
fin n'ont abouti qu'� fatiguer et � ennuyer l'Europe, en traitant
pendant plusieurs ann�es les affaires de la Belgique. Cependant le
d�no�ment approchait, et, quand on le croyait encore rel�gu� dans un
vague absolu, le trait� du 15 juillet, pr�par� dans le silence et sign�
dans le myst�re, fut conclu.

On doit dire cependant que l'Autriche essaya une tentative pour terminer
la question d'une mani�re amicale avec la France, en faisant faire par
le baron Neumann, ministre d'Autriche � Londres, une ouverture �
l'ambassadeur de France, dont l'objet �tait de lui proposer de s'appuyer
sur elle pour faire assurer � M�h�met-Ali l'h�r�dit� de l'�gypte et la
possession viag�re des provinces d'Asie, moins Adana et un district de
la Syrie. Le cabinet fran�ais r�pondit d'une mani�re �vasive. Mais, vu
la gravit� des circonstances et les cons�quences de la d�cision qui
serait prise, peut-�tre e�t-il �t� d'une sage politique de parler
cat�goriquement et, avant de signer le trait� du 15 juillet, de donner
confidentiellement connaissance de la r�solution o� l'on �tait de le
conclure. Au lieu de cela, on garda un profond myst�re en approchant du
moment critique. On agit dans l'ombre. D'un c�t�, cette r�solution
hardie qui n'�tait nullement en harmonie avec les habitudes du
gouvernement autrichien, de l'autre, la l�g�ret� et la fatuit�
fran�aise, enfin les insurrections �clat�es dans le Liban, servirent
merveilleusement les d�sirs de ceux qui voulaient en amener la
r�alisation. Il fut sign�, � l'�tonnement universel de toute l'Europe.

Jamais peut-�tre acte de politique n'�tait moins fait pour amener le
r�sultat d�sir� par les parties contractantes, � l'exception de la
Russie, qui avait un but sp�cial qu'elle atteignit tout d'abord. Les
autres allaient directement dans un sens oppos�. L'Angleterre voulait
d�truire la puissance de M�h�met-Ali, et, avec les moyens qu'elle devait
employer, il �tait d�montr�, aux yeux de tous les gens raisonnables,
qu'elle ne pouvait y parvenir. L'Autriche voulait terminer une question
qui, un jour ou l'autre, pouvait amener la guerre en Europe, et elle a
�t� au moment de la faire �clater. Enfin la Prusse, �trang�re aux
int�r�ts et aux affaires de l'Orient, se jetait, sans motif et sans
raison, dans des complications et des discussions dont elle aurait pu
s'�pargner les dangers; mais la vanit� propre � la puissance
prussienne, qui, en r�alit� puissance du second ordre, veut marcher de
pair avec celles du premier, l'a entra�n� � signer un acte europ�en. Je
souhaite pour elle qu'elle se d�fie une autre fois de sa fortune, car
elle pourrait devenir victime d'une conduite aussi l�g�re. Bien que la
sup�riorit� et les merveilles de son administration �clair�e et l'esprit
de son peuple l'autorisent � se placer plus haut que le chiffre de sa
population et de ses revenus ne l'indique, elle doit, plus que toute
autre puissance, ne jamais perdre de vue que la politique la meilleure,
celle dont un gouvernement �clair� ne doit jamais se d�partir, c'est
celle des int�r�ts positifs. Celle de sentiment et de complaisance tient
de la folie ou de la faiblesse. Cette doctrine n'est pas nouvelle pour
la Prusse. Elle lui a d� sa fortune et son �l�vation; et plus tard,
quand elle lui a �t� infid�le, un gouffre s'est ouvert devant elle, et
un miracle seul a pu la sauver. Les �tats prussiens ne sont pas de force
et constitu�s de mani�re � renouveler souvent une pareille exp�rience.

L'Autriche �tait plac�e dans une condition tout autre. Grande puissance,
libre de ses actions et de ses mouvements, personne ne peut avoir l'id�e
de la contraindre. Ses int�r�ts lui commandent de prot�ger l'�gypte,
dont la prosp�rit� est un des �l�ments de la sienne, et elle doit
d�sirer sinc�rement tout ce qui donnera de la force � l'empire ottoman.
Or il est incontestable que, si cet �tat, qui croule par la faiblesse et
le d�sordre, peut retrouver un peu la vie, c'est par la portion que
gouverne M�h�met-Ali. Nulle prosp�rit� possible avec le d�sordre. Or le
vice-roi a d�truit l'anarchie. L'autorit� est le premier besoin des
peuples, et la tyrannie d'un seul vaut mille fois mieux pour les masses
que celle de plusieurs. Celle-ci n'a ni r�gles ni limites, se modifie de
toutes les mani�res, se multiplie et se reproduit sous toutes les
formes. Le pacha a rappel� la vie dans les pays qu'il gouverne. Je sais
bien que c'est � son profit et que ses sujets jouissent d'un bonheur
fort limit�; mais le moindre adoucissement dans son r�gime peut amener
une civilisation v�ritable, progressive et durable. Il a habitu� le
peuple � travailler. Qu'il partage avec lui, dans une proportion
�quitable, les produits qu'il obtient, et le sort de l'�gypte est
compl�tement chang�. Le cultivateur, arriv� � l'aisance, aura la facult�
de satisfaire � ses besoins. Les besoins augmenteront avec la richesse;
d�s lors le mouvement est imprim�, et les r�sultats sont infaillibles.
La marche de la civilisation est celle-ci:--Chassez le d�sordre;
disciplinez les barbares; donnez-leur des chefs instruits et cr�ez-leur
des besoins; tout ira ensuite de lui-m�me.

La conservation de l'empire ottoman int�resse l'Autriche de plus d'une
mani�re. Plac�e la premi�re des puissances de l'Europe en face de la
Russie, la chute de l'empire ottoman, quels que soient les avantages que
lui assure le partage, lui sera plus funeste qu'� tout autre. Arriv�e au
point de puissance que l'on peut conserver avec les �l�ments qui en
garantissent le progr�s, la Russie n'aura besoin, pour l'exercer, que
d'avoir les d�bouch�s dont le sultan est en possession. Ainsi tout ce
qui contribuera � reconstruire cet �tat, si vaste et si faible, est dans
les int�r�ts de l'occident et du midi de l'Europe.

Mais la puissance des �tats et la cr�ation de leurs moyens d'action ne
peuvent avoir que deux origines: celle qui vient du gouvernement, ou
celle qui vient du peuple. Dans le premier cas, la puissance na�t de la
conqu�te, avec l'enthousiasme et les int�r�ts qu'elle produit, et encore
ne dure-t-elle que si le gouvernement a assez de lumi�res pour la
constituer sur des bases durables et solides; ou bien d'un g�nie
sup�rieur qui se trouve tout � coup l'apanage d'un souverain respect� et
ob�i. Dans l'autre cas, qui est le plus ordinaire, la puissance se
trouve dans les �l�ments de la soci�t� m�me, dans ses besoins et dans
les agglom�rations qui en sont la cons�quence.

Une ville, un arrondissement, une province, peuvent servir de point de
d�part. M�h�met-Ali, par la domination qu'il exerce, a cr�� un �l�ment
puissant. L'ordre r�gnait dans ses �tats, et il ne fallait, pour assurer
une marche rapide vers des moeurs plus douces, que mod�rer un peu son
avidit� et son amour de l'argent.

La civilisation n'est autre chose que l'ordre public, l'exercice de la
justice, la reconnaissance des droits du faible avec la protection
qu'ils r�clament, et le d�veloppement des connaissances dans les
sciences et dans les arts. Les cr�ations de M�h�met-Ali �taient donc
utiles � la puissance du sultan. Ses querelles passag�res �taient sans
cons�quence pour l'avenir, et les dangers de nouvelles hostilit�s
venaient plut�t du Grand Seigneur que de son vassal.

Toute la politique de la partie de l'Europe qui tient � la conservation
de l'empire ottoman devait donc avoir pour unique objet d'assurer
l'ob�issance du vassal envers le souverain. C'�tait chose ais�e pourvu
que l'existence du vassal ne f�t pas mise en question ou incertaine. Il
ne pouvait vouloir davantage. Aspirer au pouvoir supr�me �tait
intempestif. Beaucoup d'ann�es doivent pr�c�der l'arriv�e sur le tr�ne
d'un homme n� sujet, que des circonstances extraordinaires d�signent
pour l'occuper. L'opinion des peuples exige toujours ces longs d�lais.
Si, dans le syst�me que j'�tablis, les enfants ou les petits-enfants de
M�h�met-Ali, gouvernant bien leurs peuples, eussent �t� appel�s, par
l'opinion de l'Orient, � remplacer un jour la race d�g�n�r�e d'Osman,
quel inconv�nient en serait-il r�sult� pour le monde? L'histoire
n'est-elle pas remplie d'�v�nements semblables? Plusieurs des principaux
souverains de l'Europe ne descendent-ils pas d'anc�tres � qui les
n�cessit�s de l'�poque o� ils ont v�cu, plus que leurs droits, ont fait
prendre la couronne?

Je crois avoir �tabli d'une mani�re incontestable l'aspect sous lequel
le gouvernement autrichien aurait d� envisager la question d'Orient;
mais l'Angleterre part d'un point de vue tout diff�rent. Elle ne veut
pas que l'�gypte soit forte et que ce pays, poste interm�diaire entre
elle et ses possessions d'Asie, puisse r�sister � ses caprices. Elle
veut, au contraire, pouvoir lui dicter des lois et y trouver un appui et
un concours utile � tous les besoins de son commerce. En un mot, nous
avons int�r�t � ce que l'�gypte soit forte et une utile alli�e pour
nous, et les Anglais veulent le contraire. Nous avons int�r�t � ce que
le sultan soit ma�tre chez lui, et la Russie veut qu'il soit � ses
ordres. De l� l'alliance et l'harmonie qui r�gnent en ce moment entre
ces deux puissances rivales, et l'opposition entre ces deux puissances
et la France survenue en m�me temps.

On comprend et l'on ne peut bl�mer l'affection de l'Autriche pour
l'Angleterre. Les deux �tats n'ont pas un seul int�r�t en opposition.
Chacun d'eux a un r�le particulier, qui se trouve �tre le compl�ment de
l'autre. L'Autriche est puissante par sa nombreuse arm�e et sa grande
population. Sa marine est sans importance. L'Angleterre est puissante
par sa marine, et son arm�e est secondaire. L'une est riche par un
commerce �tendu, ses colonies et son industrie; l'autre, par son
agriculture et son industrie, qui n'a rien � redouter de celle de
l'Angleterre. Il y a donc des rapports naturels entre ces deux pays, et,
des rapports naturels � l'amiti� et � l'alliance, il n'y a pas loin. Les
si�cles ont consacr� ces relations. Elles n'�taient qu'interrompues
depuis dix ans. Le prince de Metternich a tenu � les r�tablir. Il y a
aussi un autre point de vue qui m�rite d'�tre remarqu�; c'est que la
Russie est l'ennemie naturelle de l'Autriche comme de l'Angleterre, et
qu'� ce titre les int�r�ts de l'Autriche et de l'Angleterre se
confondent, tandis que la France, n�cessairement rivale et ennemie de
l'Angleterre, peut avoir une politique variable qui la rapproche
accidentellement de la Russie. � ce titre, le gouvernement autrichien
devait �tre port� � resserrer ses liens avec la puissance britannique;
mais il y a des limites aux concessions, et certes on ne doit jamais
s'unir avec la perspective fond�e d'une humiliation probable et les
chances d'une guerre pour laquelle on n'a pu rien pr�parer et dont les
cons�quences �taient impossibles � calculer. Le concours de l'Autriche,
dans la circonstance qui nous occupe, ne peut donc et ne doit pas �tre
excus�, et le seul moyen de le justifier aurait �t� d'en faire une
d�claration formelle � la France avant la signature, au lieu d'avoir
gard� avec elle un profond silence et apport� un myst�re imp�n�trable
dans cette transaction. Cette d�marche e�t �t� un acte de d�f�rence et
d'amiti� qui rendait moins am�re une politique isol�e, et le r�sultat
infaillible de cette communication e�t �t� d'emp�cher la s�paration de
la France; car il est certain que jamais Louis-Philippe, dans sa
position, avec les opinions et toutes les circonstances qui
l'environnent, n'aurait voulu consentir � courir les chances que la
signature du trait� am�nerait probablement. C'est donc le silence gard�
pendant huit jours par l'Autriche, avant le 15 juillet, que la France
peut lui reprocher. Le reste la regarde. Les erreurs dans lesquelles
elle est tomb�e ne blessent que ses int�r�ts propres et son avenir.

L'Angleterre, seul v�ritable auteur du mouvement qui se pr�parait, et
entra�n�e par une passion acharn�e � la destruction de M�h�met-Ali,
entrait en lice avec des moyens que l'on peut, malgr� le succ�s obtenu,
taxer de ridicules. Il n'�tait pas un seul homme en Europe, except� lord
Palmerston peut-�tre, qui cr�t le succ�s possible avec les armements qui
s'effectuaient. Le prince de Metternich n'attendait aucun r�sultat
favorable d'une entreprise ex�cut�e avec si peu de moyens; et, plus
tard, quand un succ�s inesp�r� est venu �tonner l'Europe, il n'a pas
chang� de langage. C'�tait un acte de complaisance envers l'Angleterre
auquel il avait cru devoir consentir; et, comme il r�pugnait � l'emploi
de moyens plus puissants, il avait regard� les hostilit�s comme sans
cons�quence et devant �tre de courte dur�e. Peut-�tre lord Palmerston
avait-il l'arri�re-pens�e de le mener plus loin; peut-�tre aussi y
serait-il parvenu; mais tout cela �tait un jeu dangereux; car l'orgueil
de l'Angleterre, humili�e par un non-succ�s, avait aussi de graves
inconv�nients, et l'avenir, � tout homme pr�voyant, devait para�tre
couvert de sombres nuages. La politique insens�e de la France, r�unie
aux illusions et aux mauvaises combinaisons de M�h�met-Ali, et les
turpitudes d'Ibrahim-Pacha, sont venues bient�t les dissiper.

Il est �vident, pour tout Fran�ais raisonnable et instruit, que
l'int�r�t bien entendu de la France �tait de ne pas se s�parer de
l'alliance, afin d'influer d'une mani�re importante sur les d�cisions du
conseil europ�en. M. Guizot[3] s'est laiss� tromper et a �t� dupe de
l'Angleterre. Sa suffisance naturelle l'a mal inspir�. Nul doute que
Louis-Philippe, inform� de la r�solution des puissances d'agir
s�par�ment, ne se f�t rattach� � la proposition de l'Autriche dont j'ai
parl�, afin d'obtenir un r�sultat pacifique. Mais, une fois la faute
commise, une fois le trait� sign� et la France exclue de l'alliance et
isol�e, elle devait bien se garder de tenir le langage qu'elle a adopt�.
Elle ne devait ni parler d'une insulte qui n'existait pas ni supposer
une coalition contre la France dont personne n'avait eu l'id�e. Elle
devait traiter la question d'une mani�re isol�e et comme une chose
d�termin�e. Elle devait d�clarer que le trait� du 15 juillet, dont le
but �tait la destruction de M�h�met-Ali, lui paraissait un trait�
pr�liminaire de partage de l'empire ottoman; les �v�nements qui se
pr�paraient �taient trop graves � ses yeux pour qu'elle se dispens�t
d'intervenir; toute hostilit� contre l'empire �gyptien �tait donc une
cause de guerre � ses yeux. En faisant cette d�claration, il fallait
l'appuyer d'armements puissants de terre et de mer; en d�clarant
toutefois � l'Allemagne que, �trang�re � ces d�bats, elle ne pouvait
�tre l'objet d'aucun changement de relations avec la France, et ne faire
aucune esp�ce de dispositions sur la fronti�re du Rhin qui f�t na�tre
les plus l�g�res inqui�tudes, mais en m�me temps envoyer sans retard �
Alexandrie l'escadre fran�aise avec trois mille hommes de d�barquement
et trois ou quatre mille matelots, destin�s, en cas de besoin, � monter
l'escadre turque, et en m�me temps ordonner le rassemblement d'une arm�e
de cent mille hommes � Lyon, destin�e � entrer en Italie � la premi�re
hostilit� en Orient, et faire faire une d�claration formelle � cet �gard
au prince de Metternich; mais se bien garder d'�veiller les passions
r�volutionnaires, de faire chanter la _Marseillaise_ et de menacer les
bords du Rhin. Il fallait que l'attitude prise par la France f�t nette,
juste, mod�r�e et motiv�e, et c'est l� le cachet de la force.. L'effet
en e�t �t� immense. On devait ajouter, pour faire conna�tre les
v�ritables intentions du cabinet fran�ais, que tous les armements
seraient abandonn�s au moment m�me o� l'on assurerait � M�h�met-Ali,
comme vassal de la Porte, h�r�ditairement la jouissance de la Syrie et
de l'�gypte. Par ces dispositions, nous avions dans les mers du Levant,
au moment o� les hostilit�s auraient pu �clater, trente vaisseaux de
ligne, dont vingt fran�ais et dix �gyptiens. Notre armement si
sup�rieur et la possession de Saint-Jean-d'Acre, que les trois mille
hommes d'infanterie fran�aise auraient occup�, eussent impos� aux
populations du Liban une crainte salutaire. Personne n'e�t boug�. Les
armements en France eussent continu�, parce que les Anglais auraient
ordonn� les leurs; et une sup�riorit� de vingt vaisseaux nous assurait
pour longtemps la possession exclusive de la M�diterran�e. L'Europe e�t
�t� aux pieds de la France, et celle-ci, ne poussant pas ses avantages
au del� des limites de la raison, aurait dict� des lois sans tirer un
seul coup de canon. Le minist�re de Palmerston e�t �t� renvers�, et
l'Autriche, surprise dans une situation qu'elle n'avait pas su pr�voir,
e�t mis tout en oeuvre pour pr�venir une guerre dont elle devait
�prouver les premi�res calamit�s.

[Note 3: Ministre de France � Londres.]

J'�tais � Vienne quand le trait� du 15 juillet et les armements qu'il
occasionna en France furent connus. Jamais impression de terreur, de
m�contentement universel, n'eut lieu dans aucun pays au m�me degr�. On
se demandait � quel titre et pourquoi on s'�tait mis brusquement en
opposition et en hostilit� avec la France. Le cr�dit disparut dans un
moment, et les actions de la Banque, sorte de fonds publics, tombant de
trente pour cent, amen�rent diverses catastrophes commerciales. L'�tat
du cr�dit �tait tel, qu'il n'�tait pas possible de concevoir l'id�e d'un
emprunt, et le gouvernement manquait d'argent.

L'arm�e, enti�rement sur le pied de paix, et ne pouvant pas �tre mise
sur le pied de guerre sans moyens financiers, restait � la discr�tion de
l'arm�e fran�aise, qui pouvait, avant l'hiver, envahir la Lombardie et
venir occuper Milan. Le comte de Kollowrath, peu ami du prince de
Metternich, se tenait �loign� de Vienne et ne voulait apporter aucun
concours � un coll�gue qui avait mis l'�tat dans un si grand p�ril et
amen� une si grande crise par des actes qui lui �taient personnels. Si
la guerre e�t �clat�, elle ne pouvait pas �tre heureuse pour cette
puissance. On e�t dit au prince de Metternich: Comment donc! Vous avez
amen� la guerre pour des int�r�ts au moins �trangers aux n�tres, s'ils
n'y sont pas contraires, et vous n'avez su ni la pr�venir ni vous
pr�parer � la faire. L'archiduc Louis bl�mait hautement le prince de
Metternich et sympathisait avec Kollowrath. Il n'y avait plus de
gouvernement, et le prince de Metternich, oblig� de se retirer, perdait
pour toujours le pouvoir et la r�putation d'habilet� qu'on lui a faite.
Il disparaissait � jamais de la sph�re �lev�e dans laquelle il �tait
plac�. On peut supposer ais�ment les efforts qu'il attrait faits pour
emp�cher une collision si f�cheuse � son pays, et qui pour lui,
personnellement, e�t amen� des r�sultats si funestes. Il est certain que
trois mois ne se seraient pas �coul�s avant qu'un trait� glorieux, dict�
par la France, e�t �t� sign�.

Au lieu de cela, qu'a fait le gouvernement fran�ais? Il a appel� aux
armes la nation, en lui annon�ant, non pas que ses int�r�ts le lui
commandaient, mais en faisant croire que sa libert� et son ind�pendance
�taient menac�es. Il ressuscite les passions r�volutionnaires qui
am�nent les d�sordres et la confusion. Partout on fait chanter la
_Marseillaise_, comme si les �v�nements qu'elle rappelle �taient un gage
de victoire.

M. Thiers ignore que ce ne sont pas les sentiments r�volutionnaires qui
nous ont fait triompher autrefois de si nombreux ennemis; ce n'est pas
avec leur secours, mais malgr� eux. Les r�volutions sont incompatibles
avec l'ordre, et le d�sordre am�ne toujours et partout la faiblesse.
Notre r�sistance d'autrefois est venue de la faiblesse de l'attaque; et
la R�volution n'a concouru � ce r�sultat qu'en engendrant la terreur,
dont la violence accumula les d�fenseurs et peupla nos arm�es de soldats
innombrables. Bient�t l'esprit belliqueux des Fran�ais donna de la
valeur � cette r�union d'hommes; et de bons officiers, de bons g�n�raux,
se form�rent promptement. Voil� tout le myst�re des guerres de la
R�volution et des succ�s qui les ont accompagn�es, quand on d�pouille
les �v�nements de la fantasmagorie dont on se pla�t � les entourer. Les
gens de mon �ge se les rappellent, et la jeunesse d'aujourd'hui, pleine
d'erreurs et de pr�jug�s, doit, si elle veut s'instruire, lire le
premier volume des _M�moires_ du mar�chal Gouvion-Saint-Cyr, o�
l'histoire de ces premiers temps est merveilleusement expliqu�e et
racont�e.

Apr�s cette premi�re faute, immense, impardonnable, qui mena�ait le
repos public et compromettait le d�veloppement r�gulier de nos forces et
les rendait m�me dangereuses pour ceux qui devaient les manier, on en a
fait une plus grande encore: celle de menacer l'Europe. Assur�ment, il
est toujours d'une mauvaise politique d'augmenter volontairement le
nombre de ses ennemis.

Que la France, plut�t que de s'abaisser, essaye de r�sister � l'Europe
r�unie contre elle, c'est sans doute un devoir, malgr� le peu de chances
de r�ussir; mais l'attaquer capricieusement, la d�fier et menacer le
repos de peuples inoffensifs auxquels nous sommes sympathiques, cette
conduite est insens�e. Qu'avaient � faire dans la question d'Orient le
roi de Bavi�re, le grand-duc de Bade? Injustice aussi monstrueuse de
s'adresser � eux pour r�parer des torts dont ils sont innocents
qu'absurde politique de nous rendre hostiles des peuples qui nous
aiment. Et cette �ternelle question des rives du Rhin, pourquoi l'agiter
encore? Certes, j'ai plus que personne d�plor� la perte de nos provinces
de la rive gauche et de la Belgique; peut-�tre m�me a-t-il �t� d'une
mauvaise politique, au congr�s de Vienne, de nous enlever des conqu�tes
qui n'ajoutaient � l'ancienne France que juste ce qui �tait n�cessaire
pour conserver l'�quilibre avec les �tats qui, tous, depuis cinquante
ans, se sont agrandis. Reprenez ces provinces quand l'occasion sera
favorable, mais n'en parlez pas quand la chose est impossible, et ne
prenez pas pour une r�solution magnanime ce qui n'est que de la
jactance.

De cette politique �tourdie et insens�e est r�sult� chez les Allemands
le d�veloppement d'un sentiment patriotique qui sommeillait. Rien
n'avait �t� pr�par�, depuis vingt-cinq ans pour la d�fense, rien n'avait
�t� organis�; mais ces peuples, aussi brusquement, aussi brutalement
menac�s dans leur repos, dans la jouissance de leurs biens, dans leur
honneur, se sont mis en d�fense. Ainsi l'on a d�truit la confiance que
l'habitude et les int�r�ts de la paix avaient fond�e. Mais, en jetant
ainsi le gant � l'Europe, en r�sultat, on n'a rien os�, on n'a donn�
aucun secours � M�h�met-Ali, et, avec des escadres sup�rieures � celles
des Anglais, on s'est h�t� de regagner le port. On a �t� fanfaron dans
les paroles, modeste et craintif dans les actions. Il en est des nations
comme des hommes priv�s: la sagesse commande de craindre les dangers
�loign�s; le talent les fait d�couvrir de bonne heure et pr�pare les
moyens de les vaincre, et, quand ils sont arriv�s, le courage les fait
m�priser et surmonter. Mais faire pr�cis�ment l'oppos�, voil� ce qui
couvre de ridicule et de m�pris un souverain et une nation.
Louis-Philippe, en adoptant le syst�me qui lui a �t� sugg�r�, a perdu en
m�me temps l'opinion de sagesse dont il jouissait, � bon march�
peut-�tre, et qu'il devait � la longanimit� de son caract�re, � l'esp�ce
de talent que la nature lui a donn�, et qui ne d�passe pas le moyen de
conduire une intrigue qui le tire d'un embarras momentan�, mais qui ne
s'�l�ve ni � concevoir un syst�me ni � l'ex�cuter.

Voil� le spectacle que la France a donn� � l'Europe et dont j'ai eu
l'�me navr�e. Il m'est impossible d'exprimer ici toute la douleur que
j'ai ressentie en voyant la tache que recevaient le nom et le caract�re
fran�ais.

On sait quel fut l'encha�nement des �v�nements et les complications
int�rieures et ext�rieures qui survinrent. On se rappelle le d�but des
op�rations des alli�s avec des moyens si peu en harmonie avec leurs
pr�tentions. Leur entreprise parut folle et ne pouvait pas r�ussir.
Cependant on devait regarder comme le principal moyen d'action contre
M�h�met-Ali l'insurrection du Liban. L'insurrection des peuples, surtout
dans les montagnes, est toujours une chose tr�s-grave. Des gens plus
redoutables que les �gyptiens ont souvent succomb� dans une lutte
pareille; mais ce que l'on ne pouvait ni supposer, ni pr�voir, ni
croire, c'�tait l'�tat dans lequel �tait tomb�e l'arm�e �gyptienne et
les �carts inou�s de l'administration. Et ici je suis int�ress�
personnellement � montrer pourquoi cette arm�e a r�pondu si mal aux
esp�rances qu'elle m'avait fait concevoir, en un mot s'est trouv�e si
diff�rente de ce que j'ai dit qu'elle �tait. J'ai vu ces troupes il y a
sept ans, et le compte que j'en ai rendu �tait exact. Elles promettaient
de devenir chaque jour meilleures; mais une arm�e est une cr�ation o� il
y a tant d'art, o� tant de conditions sont � remplir pour la conserver,
que, si l'on ne s'en occupe pas constamment et d'une mani�re �clair�e,
peu de mois suffiront pour d�truire les efforts de plusieurs ann�es.

Or M�h�met-Ali, qui n'a que l'instinct des grandes choses, est trop
ignorant pour pouvoir �tre juge du choix des moyens. Les moeurs turques
se retrouvent toujours chez lui. Dans ces moeurs, l'amour de l'argent,
l'avidit� et l'avarice jouent un grand r�le. Il a laiss� d�p�rir son
arm�e d'une mani�re d�plorable et insens�e. Quand lui, n� en Mac�doine,
trouve tr�s-bien au Caire d'�tre rev�tu dans l'arri�re-saison d'une
bonne pelisse, il imagine que les soldats n�s en �gypte peuvent exister
en hiver dans les montagnes du Liban, au milieu des neiges, avec des
habits de toile. Il les laisse sans solde. Il les nourrit de biscuit,
souvent g�t�, et ne leur fait pas donner de viande. R�duite � un pareil
�tat de souffrance sans exemple et continuel, une pareille arm�e se
change en h�pital, sans lits, sans rem�des et sans m�decins. La
d�saffection s'empare de chacun, et l� o� on avait trouv� �mulation,
z�le, d�vouement, bravoure et vigueur, on rencontre faiblesse,
indiff�rence et l�chet�.

M�h�met-Ali a cru se rendre invincible en augmentant sans cesse ses
forces de nouvelles lev�es, compos�es d'hommes m�contents, et command�es
par des officiers que le nombre devait rendre n�cessairement mauvais, et
il n'a pas compris que de pareils renforts �taient plut�t une charge
qu'un profit. Au lieu d'avoir une arm�e exerc�e, satisfaite, disciplin�e
et vivace, il a eu une masse confuse de populations mourantes.

Je lui avais conseill� l'�tablissement de plusieurs camps permanents, o�
les moyens d'instruction, de bien �tre et de discipline seraient r�unis
pour les soldats dans des cantons choisis et unissant les avantages de
la salubrit� � ceux d'un site agr�able, � port�e d'ex�cuter des travaux
utiles. Mais ces id�es, qu'il avait accueillies et qui avaient frapp�
son esprit, en �taient sorties, sans doute peu apr�s mon d�part, car il
para�t que rien de semblable n'a �t� ex�cut�.

Les effets funestes de ces aberrations furent augment�s par l'apathie et
les d�sordres priv�s d'Ibrahim-Pacha, qui passait sa vie au milieu des
d�bauches de la table, et d'autres exc�s qui l'�nervaient, tandis que sa
vanit� et sa jalousie lui rendaient suspect et d�sagr�able
Soliman-Pacha, dont les conseils, le concours et l'action avaient
presque uniquement fait ses succ�s dans d'autres temps.

Soliman-Pacha, �loign� d'Ibrahim, n'a pu avoir aucune influence sur les
dispositions qui furent prises � l'apparition des Anglais. Plac� �
Beyrouth avec quelques troupes ext�nu�es et malades, il n'avait aucune
force respectable � ses ordres, et Ibrahim-Pacha, �tabli � Balbeck, o�
il n'avait rien � faire, ne pensait ni � combattre l'ennemi s'il
d�barquait, ni � emp�cher l'insurrection de na�tre, ni � disposer ses
forces de mani�re � la r�primer, si elle venait � �clater. Avec une
pareille conduite et de semblables �l�ments, les r�sultats qui sont
survenus �taient infaillibles.

Ibrahim-Pacha e�t d� choisir ce qu'il avait de plus disponible dans ses
troupes, et se placer sur le revers du Liban, en face du point de
d�barquement des Anglais et � deux ou trois lieues; stimuler ses troupes
par tous les moyens possibles, et faire occuper les points principaux du
Liban par le reste de son arm�e afin d'imposer une crainte salutaire aux
Maronites. Dix � douze mille hommes qu'il e�t eus sous la main lui
auraient donn� les moyens de jeter � la mer les cinq ou six mille Turcs
qui s'avan�aient r�unis � douze cents Anglais, force r�elle de
l'exp�dition. Un masque de troupes, laiss� dans le Taurus, suffisait
pour couvrir la Syrie contre le corps turc qui venait de l'Asie Mineure.
La question allait se d�cider sur le bord de la mer. Les v�ritables
ennemis �taient les Maronites. Il fallait les contenir et ils se
trouvaient hors d'�tat de rien entreprendre le jour o� les troupes de
d�barquement auraient �t� battues. Osman-Pacha, avec un d�tachement, fut
dirig� sur le point o� Ibrahim, � la t�te de ses troupes, aurait d� se
placer lui-m�me. Les forces d'Osman battues, tout fut dit. L'opinion,
chez les �gyptiens, d�truisit tout moyen ult�rieur de d�fense, donna une
confiance sans bornes � la population insurg�e, d�termina la d�fection
de l'�mir Bechir; tandis que, si la marche offensive des troupes
d�barqu�es e�t �t� repouss�e, et que les Anglais eussent �t� forc�s de
regagner leurs vaisseaux, les six mille Turcs d�barqu�s d�sertaient et
venaient se joindre aux troupes de M�h�met-Ali. C'est donc dans ce
combat mis�rable, sans importance comme fait d'armes, mais immense sous
le rapport de l'opinion, qu'est la solution de la campagne. Mais, apr�s
cet �v�nement, il y avait encore bien des ressources. Il est vrai que
celui qui n'avait pas compris une chose si simple ne pouvait rem�dier �
ses fautes en adoptant le syst�me qu'il avait alors � suivre.

Ibrahim-Pacha laissa ses troupes �parpill�es sur la c�te, dans de
petites places qui toutes furent enlev�es successivement, ce qui
augmenta encore l'effet de l'opinion qui lui �tait contraire.

Puisqu'il avait laiss� �clater la r�volte du Liban, et que les troupes
ne voulaient pas combattre, il devait les �loigner et les r�unir, afin
de les retremper par l'ascendant de son autorit� et les moyens de toute
esp�ce qu'il avait encore � sa disposition. Il devait �vacuer sans
retard le Taurus et toute la c�te, except� Saint-Jean-d'Acre, Jaffa et
Gaza, et placer toute son arm�e en Palestine, sur les bords du Jourdain
� Nazareth, � J�rusalem, ayant ses avant-postes jusque sous les murs de
Saint-Jean-d'Acre. Un corps de huit � dix mille hommes serait rest� �
Damas pour lui assurer les ressources de cette ville importante, et, se
trouvant � l'est de l'Anti-Liban, ce corps aurait pu conserver la libre
communication avec l'arm�e. La principale force de la cavalerie e�t �t�
r�unie dans la plaine d'Esdrelon, d'o� elle aurait pu se porter dans
toutes les directions. La communication avec l'�gypte se trouvait
assur�e. On pouvait en recevoir des secours. Saint-Jean-d'Acre, ainsi
appuy�, �tait difficile � prendre.

Je sais bien que, vu la mani�re dont les choses se sont pass�es �
l'�gard de cette ville, toutes ces dispositions n'eussent pas emp�ch�
l'ennemi de s'en emparer; mais il �tait facile de la mettre en meilleur
�tat de d�fense. D'abord il fallait blinder le magasin � poudre, afin de
le mettre � l'abri des bombes, et, � cet �gard, les Turcs, m�me les
anciens Turcs, en savent autant que nous. Cette explosion ne devait donc
pas avoir lieu. Ensuite, jamais d�fense maritime n'a �t� moins bien
pr�par�e. En visitant Saint-Jean-d'Acre, j'avais remarqu� le mauvais
syst�me de batteries plac�es sur des terrasses vo�t�es, prot�g�es
seulement par un parapet en pierre, et je me suis fatigu� � r�p�ter �
M�h�met-Ali que ces sortes de d�fense ne signifient rien; que la
ma�onnerie, en fortifications, pour �tre utile, doit �tre couverte, et
que ce qui est en vue du canon de l'ennemi doit �tre en terre et
suffisamment �lev�, pour mettre � l'abri les d�fenseurs; qu'ainsi, �
Saint-Jean-d'Acre, si l'on ne pouvait pas r�gulariser la d�fense, il
fallait placer ext�rieurement des batteries sur le bord de la mer, en
avant des remparts; mais tout cela a �t� oubli�. Les canonniers
cependant sont rest�s � leur poste et se sont fait tuer bravement. On ne
peut concevoir de quelle stupidit� �tait dou� leur commandant, puisque,
ayant vu, la veille de l'attaque, des chaloupes ennemies �tablir des
bou�es dans des points d�termin�s, il pensa que c'�tait l'indication du
lieu o� les vaisseaux devaient s'embosser, tandis que c'�tait celle des
bas-fonds qu'il fallait �viter. Il fit, d�s ce moment, pointer les
canons de la forteresse sur les points o� personne ne devait se
pr�senter, et, le lendemain, les vaisseaux s'avan�ant beaucoup plus pr�s
qu'il ne l'avait suppos�, il n'imagina pas de faire pointer plus bas.
Toute l'artillerie �gyptienne tira par-dessus les vaisseaux, et, ne les
atteignant pas, se borna, par son feu, � percer quelques voiles et �
endommager quelques manoeuvres.

Si, au contraire, Saint-Jean-d'Acre e�t �t� mieux dispos� contre
l'attaque d'une flotte, celle-ci e�t �prouv� des p�rils, et la ville e�t
moins souffert. La garnison, en liaison avec l'arm�e, e�t �t�
encourag�e. Comme, pour prendre une place maritime qui se d�fend, il
faut d'abord d�barquer et l'envelopper, jamais les Anglais et les Turcs
n'auraient os� ex�cuter leur descente et s'�loigner de la c�te, parce
que, dans un pays ouvert, sans cavalerie, et loin de leurs alli�s, les
Maronites, qui n'auraient pas os� quitter les montagnes, ils pouvaient
�tre accabl�s. D�s ce moment, la r�sistance de Saint-Jean-d'Acre
r�tablissait tout. La campagne se prolongeant, et l'hiver �tant arriv�,
les Anglais, forc�s de s'�loigner d'une c�te dangereuse et sans abri,
devaient remettre au printemps la suite de leurs op�rations.

On avait alors du temps devant soi, et tout �tait chang�. L'arm�e
�gyptienne, renforc�e par les envois de l'�gypte, reprenait, apr�s le
d�part des Anglais, possession des pays qu'elle avait �vacu�s. Les
insurg�s du Liban auraient pu �tre ch�ti�s, et, l'ann�e suivante, tout
�tait � recommencer de la part des alli�s.

Jamais, je le r�p�te, une pareille suite d'aberrations, d'ineptie et de
combinaisons stupides n'est intervenue dans le destin d'une campagne et
le sort d'une arm�e. Le plan ci-dessus d�velopp� pendant les op�rations,
je croyais fermement qu'Ibrahim-Pacha le suivrait, et j'en ai entretenu
alors le prince de Metternich. L'arm�e �gyptienne avait toujours sa
retraite sur l'�gypte. Elle ne pouvait courir aucun danger et restait
ma�tresse de ses mouvements dans la bonne comme dans la mauvaise
fortune.

Je ne doute pas que Soliman-Pacha, dont la t�te est militaire, n'ait
con�u et voulu ce syst�me d'op�rations; mais, �loign� de son chef, il
n'a pu exercer sur lui une salutaire influence.

Je n'�cris pas l'histoire de cette mis�rable et d�plorable campagne.
Ainsi je n'entrerai pas dans plus de d�tails � cet �gard. On sait ce qui
arriva; on conna�t cette retraite par le d�sert, au milieu de l'hiver,
avec les froids les plus rigoureux et une disette absolue, qui
entra�n�rent la perte d'un grand nombre de ceux qui furent r�duits �
suivre cette direction. Soliman-Pacha, charg� du commandement de cette
colonne, a montr�, par la force d'�me et l'�nergie qu'il a d�ploy�es,
tout ce qu'il vaut, et il a justifi� pleinement le cas que je fais de
lui et les �loges que je lui ai donn�s.

Les �l�ments de r�sistance �taient devenus nuls pour M�h�met-Ali, et il
�tait �vident que cette fatalit�, ces illusions et cette force de
l'opinion qui l'avaient poursuivi en Syrie consommeraient bient�t sa
perte en �gypte. Mais l'honneur de la France voulait qu'il ne succomb�t
pas, et cette circonstance, au moment o� il �tait oblig� de combattre
corps � corps les passions de lord Palmerston, le sauva malgr� la
mauvaise foi de celui-ci, qui ne se d�mentit pas un seul moment.

Le prince de Metternich vint alors loyalement au secours de la
politique de la France. Il vit les choses avec calme dans les int�r�ts
de la paix du monde, et, satisfait d'avoir �chapp� aux �pouvantables
chances qu'il avait courues, il s'abstint de braver de nouveaux hasards.
Plus qu'un autre, il avait peine � croire aux r�sultats que la
combinaison politique dans laquelle il �tait entr�, peut-�tre bien
l�g�rement, avait amen�s, � l'�tonnement du monde entier. Aucun, au
surplus, de ceux qui y ont concouru n'a port� un jugement diff�rent sur
cette issue; mais lui n'a pas manqu� une occasion de le proclamer.

Ma correspondance continuait avec Boghos-Bey. Elle terminera ce livre.
Dans l'instant o� la d�composition de l'arm�e �gyptienne s'�tait op�r�e,
il n'�tait plus possible d'esp�rer des chances favorables pour
M�h�met-Ali.

Je l'engageai donc � accepter tout de suite, sans plus de difficult�s,
les propositions qui lui �taient faites, en prenant cependant des
garanties pour qu'elles fussent ex�cut�es de bonne foi, et ces conseils
ne lui ont pas �t� donn�s en vain. Les changements survenus dans la
situation des choses ayant fait rena�tre naturellement nos conversations
avec le prince de Metternich, il donna, par mon entremise et par voie
indirecte, les m�mes conseils au vice-roi. Il fut convenu qu'il me
r�pondrait une lettre � la communication que je lui avais faite, et que
je l'enverrais en original � Boghos-Bey, comme par suite d'une
indiscr�tion. Depuis ce moment, tous les d�bats ont �t� termin�s. Les
arrangements entre le Grand Seigneur et M�h�met-Ali ont �t� conclus, et
il ne reste plus qu'un voeu � former, c'est que M�h�met-Ali emploie les
ann�es qu'il lui reste � vivre � assurer la dur�e de ses oeuvres, en
s'occupant avec efficacit� du bien-�tre et du bonheur des peuples qu'il
gouverne et qu'il l�guera � ses enfants.

APPENDICE

Apr�s avoir fait le r�cit des cr�ations de M�h�met-Ali et pr�sent� le
tableau de la puissance qu'il avait �lev�e par son irr�sistible volont�,
on peut �tre �tonn� de la faible r�sistance qu'il a oppos�e � l'attaque
dont il a �t� l'objet; je crois donc � propos de chercher la cause de sa
chute et d'en faire conna�tre les circonstances.

Aucune exag�ration n'a exist� dans le jugement que j'ai port� en sa
faveur.

Les troupes �gyptiennes avaient acquis une consistance qui leur donnait
une valeur r�elle. Ses diff�rentes armes �taient suffisamment instruites
pour combattre, et les batailles de Homs, de Beylan et de Konieh en ont
donn� la preuve. L'examen circonstanci� auquel je me suis livr�, en
inspectant les troupes qui m'ont �t� pr�sent�es, a confirm� mes
premiers aper�us, et je d�clare de nouveau que particuli�rement
l'artillerie et la cavalerie pouvaient �tre compar�es � des troupes
europ�ennes. Une bonne organisation, bien calcul�e, avait �t� donn�e �
cette arm�e et ajoutait � sa valeur. La campagne faite aux sources de
l'Euphrate et la bataille de N�zib, gagn�e, le 24 juin 1839, sur l'arm�e
ottomane, fort sup�rieure en nombre et en artillerie, la destruction
compl�te de celle-ci et la perte de tout son mat�riel ont confirm� de
nouveau le jugement port� et les �loges donn�s.

Mais, si des soins intelligents, une forte volont�, avaient cr�� cette
arm�e, les soins d'entretien lui avaient compl�tement manqu�. Sans solde
pendant plus d'une ann�e, mis�rablement nourrie, v�tue de toile au
milieu des neiges du Liban pendant l'hiver, elle fondit � vue d'oeil et
perdit bient�t son �nergie. Aucune arm�e europ�enne n'aurait support�
mieux qu'elle cette difficile �preuve; car, si l'on peut exiger de
bonnes troupes de r�sister � de grandes souffrances et de grandes
privations, ce ne peut �tre que pendant un temps assez court dont on
aper�oit la limite et dans de rares et grandes circonstances. Les forces
de l'homme ont des bornes, et une arm�e est une chose si artificielle,
que, pour la conserver au milieu des �l�ments de destruction qui ne
cessent de se faire sentir, il ne faut jamais renoncer un seul jour �
chercher � l'am�liorer. M�h�met-Ali �tait Turc et en avait conserv� les
moeurs. Si, sous certains rapports, son intelligence s'�tait �lev�e
au-dessus de la leur, sous d'autres il �tait rest� � leur niveau. Avide,
il ne concevait pas des b�n�fices qui ne fussent pas pour lui. Pr�t �
tout sacrifier, et sans mesure, pour op�rer et ex�cuter ce qui �tait
l'objet de sa passion, il se livrait � la plus grande parcimonie pour en
assurer la conservation. C'est une grande preuve de civilisation pour un
gouvernement que de savoir d�penser � propos et avec mesure. Ainsi,
quand l'Europe se pr�parait � intervenir, par la force des armes, dans
la querelle turco-�gyptienne, l'arm�e �gyptienne �tait dans un �tat
mis�rable; et, au lieu de pourvoir � ses besoins, il faisait de
nouvelles lev�es qui n'avaient et ne pouvaient avoir aucune valeur.
Ensuite Ibrahim-Pacha avait dispers� ses forces d'une mani�re peu
judicieuse. La plus grande partie �tait sur l'Euphrate, en pr�sence de
quelques troupes ottomanes nullement mena�antes ni dangereuses; d'autres
� Balbec, et un fort petit nombre sur le versant occidental de la cha�ne
du Liban, tandis que c'�tait l�, en pr�sence des Europ�ens, qu'il devait
r�unir ses meilleures troupes. L'escadre anglaise n'avait � son bord, il
est vrai, que six mille Turcs, douze cents Anglais et trois cents
Autrichiens. Ces troupes ne paraissaient pas bien redoutables par leur
nombre; mais elles �taient nouvelles pour les �gyptiens, dont les forces
�taient tellement �parpill�es, qu'ils ne purent opposer aucune
r�sistance s�rieuse; de mani�re qu'une action d'un moment entre quelques
milliers d'hommes, une fiction de combat, donna la victoire aux troupes
de d�barquement. Mais ce qui, ind�pendamment des mauvaises combinaisons
du g�n�ral �gyptien, paralysa ses moyens, ce fut l'insurrection des
Maronites. L� �tait le seul v�ritable danger de M�h�met-Ali, danger
qu'il avait �t� le ma�tre de pr�venir et d'�viter en administrant avec
mod�ration et douceur les habitants de la Syrie en g�n�ral et les
Maronites en particulier, ainsi que je lui en avais d�montr� si souvent
l'importance. Ces populations l'avaient appel� de leurs voeux, l'avaient
re�u comme un lib�rateur, et s'�taient soumises � ses lois avec
empressement et reconnaissance, � cause de leur �loignement pour les
Turcs de Constantinople, qui leur �taient odieux par suite de leurs
exactions. M�h�met-Ali devait tout employer pour se les attacher, et il
avait beau jeu; il n'avait besoin pour cela que de mod�rer les imp�ts et
de flatter leur amour-propre. Enfin, avec une politique plus habile et
moins d'avidit�, il e�t pu faire des Maronites l'appui fondamental de
son autorit� en Syrie et rendre cette province le bouclier de l'�gypte.

Une fois la r�volte du Liban devenue g�n�rale, l'arm�e �gyptienne
s'occupa � se r�unir. Elle �vacua ses positions et se rapprocha de
l'�gypte. Les mouvements furent lents et d�cousus. On avait n�glig� les
dispositions les plus vulgaires pour mettre Saint-Jean-d'Acre en mesure
de r�sister � un bombardement; de mani�re qu'un armement
tr�s-consid�rable, mais fait sans intelligence, ne produisit aucune
esp�ce d'effet sur l'escadre, qui, en peu d'heures, d�truisit toutes les
d�fenses et fit sauter le magasin � poudre. La partie de l'arm�e qui
�tait venue de Balbec et de Beyrouth, au lieu d'�tre en arri�re, � peu
de distance de Saint-Jean-d'Acre, pour soutenir le moral de la garnison
en conservant sa communication avec elle, s'�tait �loign�e sans motifs
et sans raison, sans se lier avec le gros de l'arm�e, qui, rassembl�e �
Damas et compl�tement isol�e, dut faire sa retraite par le d�sert, sur
Petra et Suez, au moyen d'une marche de plus de six semaines, soumise
aux rigueurs du froid le plus intense, d'un manque presque absolu d'eau
et de vivres, et apr�s avoir souffert tout ce que l'histoire peut
pr�senter dans ses r�cits de plus d�plorable et l'imagination concevoir
de plus triste. En peu de jours, l'arm�e �gyptienne perdit toute sa
puissance r�elle et tout son prestige. Aussi M�h�met-Ali n'eut-il plus
qu'� implorer les conditions les moins dures et � s'y soumettre. Toute
r�sistance �tait devenue impossible. Le sort de l'�gypte �tait fix�.

Maintenant j'entreprendrai l'examen de la politique suivie par les
puissances de l'Europe, et je chercherai � reconna�tre d'abord si elle a
�t� �quitable et si elles n'ont pas foul� aux pieds les droits de
M�h�met-Ali, qu'elles-m�mes avaient reconnus et consacr�s.

En 1832, les d�bats survenus entre M�h�met-Ali et Abdalla-Pacha
amen�rent la guerre entre eux, et, au lieu de punir l'agresseur, qui
avait tort, le Grand Seigneur prit son parti. La guerre fut heureuse
pour le pacha d'�gypte, et son arm�e, apr�s une suite de victoires dont
j'ai expos� les circonstances, arriva jusqu'� Konieh, o� il fit
prisonnier le grand vizir Reschid-Pacha. Apr�s chaque succ�s,
Ibrahim-Pacha s'�tait arr�t�, attendant le moment de rentrer dans
l'ordre naturel de soumission qu'il devait � son souverain, mais avec
les garanties n�cessaires � sa s�ret�. De Konieh, il e�t pu se rendre �
Scutari sans obstacle, et le sultan �tait � sa discr�tion; car les
secours que l'empereur de Russie lui envoya de Crim�e, n'�tant pas
arriv�s, n'auraient pu emp�cher des entreprises plus graves, mais il ne
voulait que la paix. Les puissances europ�ennes �tant intervenues dans
ces d�bats, un trait� fut sign� qui laissait � M�h�met-Ali
l'administration des pays au del� du Taurus, avec un tribut dont la
quotit� fut fix�e; la soumission et l'ob�issance furent r�tablies entre
le vassal et le souverain, et tout rentra dans l'ordre.

Mais l'humiliation du sultan avait profond�ment bless� son coeur, et, en
signant le trait�, il n'�tait occup� que d'arriver au moment o� il
croirait pouvoir le d�truire. Lorsqu'en 1834 j'�tais � Constantinople,
je fus frapp� des bruits de guerre qui y r�gnaient et des projets
hautement avou�s de recommencer les hostilit�s. Les ambassadeurs et les
ministres �trangers n'�taient occup�s qu'� emp�cher le gouvernement turc
d'entrer dans une voie si funeste, et � calmer une ardeur si peu
opportune. Ils obtinrent de lui de suspendre ses projets, mais il �tait
hors de leur puissance d'en d�truire le germe.

� mon arriv�e en �gypte, M�h�met-Ali, parfaitement instruit de toutes
ces choses, r�pugnait � payer des tributs qui �taient destin�s � fournir
les moyens de l'�craser. Mais la moindre observation et son bon sens
naturel lui firent bient�t sentir que rien ne serait plus contraire �
ses int�r�ts que d'h�siter � remplir ses engagements, attendu qu'eux
seuls fondaient ses droits � la position exceptionnelle qu'il occupait.
Le trait� de Kutayeh, auquel avaient pris part toutes les puissances et
qu'elles avaient garanti, lui donnait place dans le droit public de
l'Europe, qui, d�s lors, lui servait de garantie. Il a �t� fid�le � ce
parti et a enlev� au Grand Seigneur tout pr�texte de le combattre et de
chercher � d�truire sa puissance. Mais le sultan avait augment� le
nombre de ses troupes, et, pouss� par les intrigues des Anglais, il se
d�cida tout � coup � commencer des hostilit�s et attaqua l'arm�e de
M�h�met-Ali. La punition de ce manque de foi ne se fit pas attendre, et
l'arm�e turque fut an�antie � N�zib. Alors le sultan comprit la
cons�quence de sa conduite et le danger dont il �tait menac�. Il se h�ta
de r�parer la faute capitale qu'il avait commise et parla le langage de
la paix. Elle �tait convenue et au moment d'�tre sign�e quand
l'intervention des puissances de l'Europe en suspendit la conclusion, et
l'on s'occupa, non pas de prot�ger les droits et les int�r�ts de celui
qui avait �t� fid�le � ses engagements, mais au contraire de celui qui
les avait viol�s. Si l'Europe ne f�t pas intervenue, tout rentrait dans
l'ordre, suivant les stipulations du trait� de Kutayeh. La vice-royaut�
de l'�gypte se consolidait, achevait son organisation, et le sultan
aurait aujourd'hui un grand vassal, capable de le soutenir et de le
d�fendre. Tous les �l�ments de forces rassembl�s, qui chaque jour
pouvaient s'accro�tre, ont disparu, l� m�me o� ils avaient le plus de
chance de d�veloppement. Les ennemis de M�h�met-Ali r�pondent qu'au lieu
de cela le sultan aurait p�ri renvers� par son vassal. Nullement, erreur
compl�te: jamais le vice-roi n'a con�u la pens�e, �prouv� le d�sir de
d�tr�ner son ma�tre. Le sang d'Othman a encore trop d'�clat en Orient
pour cesser de r�gner. Ce lien peut �tre plus ou moins serr�, mais on ne
peut le rompre; il se confond, en quelque sorte, avec celui de la
religion, qui joue un si grand r�le parmi ces peuples.

L'empire turc, depuis pr�s d'un si�cle, pr�sente le spectacle de la
faiblesse, du d�sordre et de l'anarchie. Sa puissance ne peut �tre
r�tablie dans son ensemble que lorsque l'ordre r�gnera dans ses
principales parties, que l'ob�issance y sera habituelle, � l'�tat
normal, et l'intelligence en voie de d�veloppement. C'est le seul moyen
de le rendre � la vie; mais il est trop �tendu et trop vaste pour que
l'action centrale puisse se faire sentir d'une mani�re efficace � ses
extr�mit�s avant qu'on les ait pr�par�es � la recevoir; pour y parvenir,
il faut que plusieurs centres d'actions, d'o� partent des efforts
simultan�s, agissent dans ce but. C'est � l'�gypte, dont la population
est arabe, qui, par sa position g�ographique et les rapports de tous
les temps, poss�de une action facile sur tout ce qui est Arabe, �
remplir cette mission sur tout le midi de l'empire, � le r�organiser et
� le rendre puissant; et, cette mission remplie, elle r�agira
puissamment sur le nord et en deviendra l'auxiliaire le plus utile.
L'�gypte rendue faible, tout reste dans le d�sordre et l'anarchie, aucun
progr�s utile ne peut �tre esp�r�; et, comme rien n'est stationnaire
dans ce monde, les �l�ments de faiblesse et de destruction s'accro�tront
toujours l� o� M�h�met-Ali avait trouv� le secret de cr�er une autorit�
irr�sistible, car sa volont� ne rencontrait aucun obstacle qu'il ne p�t
vaincre; on lui ob�issait ponctuellement dans toute l'�tendue de ses
domaines, et tellement, que du mont Taurus aux fronti�res de
l'Abyssinie, les communications �taient parfaitement s�res, au grand
�tonnement des voyageurs. Quel moyen de civilisation, d'am�lioration
mat�rielle et morale des peuples qu'un instrument semblable agissant
dans toute sa force et sa libert�.

L'int�r�t de l'empire ottoman bien entendu voulait donc la conservation
de la puissance de M�h�met-Ali, et l'Europe aurait d� chercher � exercer
sur cet homme extraordinaire une influence salutaire et � le diriger
sans s'occuper � le d�truire; il pouvait devenir l'�l�ment principal de
la r�organisation et de la force de l'empire ottoman. M�h�met-Ali
jouissait d'ailleurs d'un grand avantage, celui d'agir sur l'esprit
d'une population intelligente, impressionnable, susceptible de progr�s
rapides, ardente, passionn�e, la premi�re de l'Asie; car la population
arabe, enfin, n'en est pas � faire ses preuves de capacit�. N'a-t-elle
pas pr�c�d� les Europ�ens dans la civilisation, dans les sciences, dans
la pratique des moeurs sociales g�n�reuses et dans la culture des
sentiments qui honorent le coeur humain.

Assur�ment, si on compare l'�l�ment m�ridional de l'empire ottoman �
l'�l�ment septentrional, tout est � l'avantage du premier. Une
population presque homog�ne l'emporte d'ailleurs toujours de beaucoup
sur celles qui sont divis�es par les races et les religions. Les
millions de chr�tiens plac�s au milieu des Osmanlis rendront toujours,
quoi qu'il arrive, cette partie de l'empire la plus vuln�rable. Elle est
plus pr�s des ennemis les plus dangereux de l'empire ottoman, tandis que
l'autre assez pr�s de la premi�re pour la secourir dans toutes ses
provinces, ne peut �tre attaqu�e dans le centre de sa puissance et peut
�tre mise tr�s-facilement hors de toute atteinte.

Les puissances de l'Europe, dont les conf�rences sur les affaires
d'Orient n'amenaient aucun r�sultat, avaient des vues diff�rentes, car
la France voulait la conservation de la puissance de M�h�met-Ali, tandis
que l'Angleterre avait la passion de la d�truire; aussi se
s�par�rent-elles, et tout � coup le trait� du 15 juillet, qui consacrait
une alliance hostile � l'�gypte, fut sign� entre l'Angleterre,
l'Autriche et la Russie. On avait r�clam� l'adh�sion de la France, sans
la mettre dans le secret absolu des conventions arr�t�es, mais non
encore sign�es. La l�g�ret� de l'ambassadeur de France et une sorte de
hauteur d�daigneuse l'emp�ch�rent d'ajouter foi aux avis confidentiels
qui lui furent donn�s par le ministre d'Autriche. Le gouvernement
fran�ais apprit avec �tonnement qu'il �tait exclu d'un concours o� il
aurait pu exercer une influence utile.

L'Angleterre �tait seule passionn�e dans cette question; l'Autriche et
la Russie agissaient de complaisance, et peut-�tre croyaient-elles sans
danger pour M�h�met-Ali les faibles armements dont il �tait menac�, et
qui, effectivement, semblaient peu redoutables. Mais la France, qui
voulait le sauver et qui par son isolement �tait ma�tresse de ses
actions, s'effraya trop du danger de faire �clater, par une attitude
ferme et d�cid�e, une guerre dont personne ne voulait. Une seule
d�monstration e�t tout termin� � notre gloire. Il fallait, au lieu de
rappeler l'escadre � Toulon, l'envoyer � Alexandrie avec de doubles
�quipages pour remplacer � bord de l'escadre ottomane les matelots turcs
que l'on aurait fait d�barquer; envoyer trois mille hommes d'infanterie
fran�aise avec un g�n�ral intelligent et de choix � Saint-Jean-d'Acre
pour y tenir garnison; leur pr�sence e�t assur� le repos et l'ob�issance
des Maronites et pr�venu l'insurrection g�n�rale du Liban, v�ritable
danger de M�h�met-Ali.

Le d�but de la lutte e�t �t� terrible pour l'alliance par suite de notre
grande sup�riorit�; et, si les Anglais, avant de commencer la guerre, se
fussent d�cid�s � r�unir plus de moyens et � ajourner les hostilit�s, la
saison avanc�e for�ait de les remettre au printemps. Pendant l'hiver,
les esprits se seraient calm�s; tout se serait pacifi�; la puissance de
M�h�met-Ali �tait sauv�e, et le but que se proposait lord Palmerston
avec tant d'audace �tait manqu�.

J'ai dit que l'�gypte, source de richesses in�puisables, peut �tre mise
� l'abri de toute attaque et devenir, pour les forces ottomanes, comme
un r�duit dont il ne cesserait de sortir de puissants secours, qui
viendraient en aide � l'empire, comme le feraient ses alli�s d'Europe
s'il �tait attaqu�. Alexandrie peut devenir une place imprenable. Pour
parvenir � la rendre telle, il suffit de r�tablir le lac Mar�otis, en y
introduisant les eaux de la mer, et de fortifier l'espace �troit par
lequel serait �tablie sa communication avec la mer. Cette mer
int�rieure, portant une flottille, conserverait � cette place, � plus de
trente lieues dans l'int�rieur de l'�gypte, des communications d'o� elle
pourrait toujours tirer les secours dont elle aurait besoin. Quelques
fortifications entre Aboukir et le Nil suffiraient pour emp�cher toute
descente. Un d�barquement est impossible sur la c�te du Delta; il en est
presque de m�me au-dessous de Damiette. Reste donc le d�sert de Syrie,
qui se trouve impossible � traverser pour peu qu'il soit d�fendu par
quelques forts v�ritables qui assurent la possession des puits. Ainsi,
par toutes ces circonstances, il entrait dans les int�r�ts bien entendus
de la force de l'empire ottoman de conserver M�h�met-Ali puissant et
grand, assur� qu'une fois tranquille sur son existence politique il
consacrerait pour le soutien de son ma�tre et la d�fense de l'empire
dont il faisait partie toutes ses forces et tous ses moyens, ainsi qu'il
l'avait d�j� fait avec empressement lors de la guerre contre la Gr�ce
r�volt�e, quand le sultan lui fit la demande de son arm�e et de sa
flotte. C'�tait cependant toujours au nom de l'int�r�t et du salut de
l'empire ottoman que l'on s'occupait de d�truire son meilleur appui,
celui qui aurait pu et d� �tre le bras droit du sultan.

L'Angleterre �tait conduite dans sa politique haineuse et ardente contre
M�h�met-Ali tout � la fois par ses passions contre la France et par un
int�r�t d'ambition. Elle voulait la destruction du vice-roi, jalouse des
pr�f�rences dont la France �tait l'objet en �gypte, et r�vant la
possession de ce pays. Sans le langage �nergique de la France et de
l'Autriche, elle e�t obtenu ce r�sultat. Ce but manqu�, lord Palmerston
voulait au moins enlever � l'�gypte tout moyen de r�sister quand la
situation de l'Europe lui laisserait la facult� de s'en emparer.

Si quelques doutes pouvaient subsister � cet �gard, ils seraient
facilement lev�s si on r�fl�chit avec quelle instance et quelle t�nacit�
le gouvernement anglais demande et exige la concession d'un chemin de
fer pour �tablir sa communication entre Alexandrie et le Caire. On avait
eu la pens�e d'en construire un entre le Caire et Suez; mais il para�t
qu'on y a renonc�. J'ai d�montr� dans le cours d'un autre ouvrage
combien cette construction �tait inutile, difficile et inopportune; et
cependant ce projet, quoique peu judicieux, serait moins insens� que
celui de la vall�e du Nil. S'il a pour objet sp�cial de diminuer le
temps n�cessaire aux communications entre l'Europe et l'Inde, comme le
temps n�cessaire pour effectuer ce voyage est d�termin� par la marche
des b�timents � voile et � vapeur sur les diff�rentes mers � parcourir,
on demande quel avantage il pourrait y avoir � �conomiser un ou deux
jours sur un voyage de plus de six semaines dont le temps g�n�ral ne
peut �tre raccourci. S'il est question du mouvement et de la circulation
dans l'int�rieur de l'�gypte, la chose est pire encore, parce qu'aucune
marchandise d'Europe n'arrive en �gypte pour y �tre vendue. Ce pays ne
consomme � peu pr�s rien: des toiles suffisent pour l'habillement du
peuple, et, pour la classe �lev�e, fort peu nombreuse, des draps
fabriqu�s sur place. Pour l'exportation, elle ne consiste qu'en produits
du sol, et le Nil est plus que suffisant pour donner le moyen de les
conduire � Alexandrie. Dans la haute �gypte, les transports ne peuvent
s'�loigner de son cours, � cause m�me du peu de largeur de la vall�e.
Dans le Delta, les deux branches du Nil et quelques canaux y pourvoient.
Trois ou quatre petits bateaux � vapeur suffiraient et au del� � tout le
mouvement commercial de l'�gypte. Quant aux transports des individus, il
suffit d'avoir entrevu l'�gypte pour �tre assur� qu'aucun fellah ne
payera jamais rien pour entrer dans un waggon, le prix d'une course
f�t-il r�duit � un m�din, dont la valeur est au-dessous des deux tiers
d'un centime de France. Un chemin de fer n'a donc aucune utilit�, aucun
emploi possible; et, par cons�quent, l'id�e de le construire est
compl�tement d�pourvue de bon sens et de raison.

Il y a sans doute cependant un but cach�, et il ne peut �tre que
d'�tablir partout des ateliers anglais, de multiplier les �tablissements
anglais, d'accoutumer les �gyptiens � voir partout des Anglais commander
et s'impatroniser, afin que, le moment venu, et apr�s avoir pris une
esp�ce de possession, ils puissent se d�clarer les ma�tres du pays.
Voil� le v�ritable motif; il ne peut y en avoir d'autre, et le divan de
Constantinople l'a sans doute bien senti quand il a multipli� ses
efforts pour refuser une concession que M�h�met-Ali n'avait jamais voulu
accorder.

Au surplus, il y a encore une autre raison, et elle est de tous les
temps et de tous les pays: c'est de gagner de l'argent en vendant des
mat�riaux aux �gyptiens, mat�riaux qui ne leur serviront � rien, et en
ex�cutant des travaux ch�rement pay�s, qui ne donneront aucun r�sultat
utile. On voit, dans tous les temps, des trompeurs et des tromp�s; mais,
assur�ment, ce ne seront pas des compagnies anglaises qui fourniront
les capitaux n�cessaires pour cr�er et �tablir un chemin de fer dans la
vall�e du Nil; elles sont trop habiles dans leurs calculs pour r�gler
ainsi leurs int�r�ts.



CORRESPONDANCE ET DOCUMENTS
RELATIFS AU LIVRE VINGT-SIXI�ME


�Alexandrie, le 6 ao�t 1839.

�Monsieur le mar�chal,

�Une lettre re�ue par le bateau � vapeur fran�ais, arriv�e ici le 4 de
ce mois, et dat�e de Carlsbad, le 9 juin �coul�, m'a fourni l'occasion
de soumettre � Son Altesse le vice-roi quelques expressions amicales et
tr�s-flatteuses que vous avez bien voulu lui adresser, monsieur le
mar�chal. Son Altesse y a �t� doublement sensible et par l'autorit� de
leur source et par le t�moignage de bon souvenir. Elle m'a sp�cialement
charg� d'invoquer pour l'�gypte la continuation de cette amiti� si
pr�cieuse � laquelle les circonstances actuelles peuvent fournir un bien
noble aliment. Son Altesse esp�re aussi qu'ayant diff�r� le voyage de
Russie et de Prusse, pour le moment, il vous sera loisible, monsieur le
mar�chal, de lui faire parvenir de Vienne assez souvent de vos �crits,
qu'elle ambitionne infiniment. Loin de vous oublier, monsieur le
mar�chal, l'�gypte compte parmi ses plus beaux moments celui o� vous
l'avez honor�e de votre pr�sence: on y conna�t aussi que �l'amiti� d'un
grand homme est un bienfait des dieux.� Elle a toute confiance dans vos
sentiments.

�En ce moment, votre pr�sence aupr�s de personnes augustes ne peut �tre
que d'un grand effet. Les souverains du Nord, peu habitu�s � voir surgir
en Turquie des hommes de la trempe de M�h�met-Ali (et ils sont fort
rares, en effet), ont d� appr�cier la conduite pleine de convenance, de
mod�ration et de dignit� qu'il a tenue dans les circonstances critiques
o� le pla�ait l'agression sourde et, en dernier lieu, patente du sultan.
La victoire �clatante qui a dissip� l'arm�e sous les ordres de
Masin-Pacha a d� moins les surprendre, parce que de vous-m�me, monsieur
le mar�chal, ils avaient appris la sup�riorit� en instruction,
discipline et courage des troupes �gyptiennes, et ils auraient vainement
cherch� un meilleur juge en cette mati�re; mais ce qui ne doit pas
manquer de produire une sensation propre � provoquer leur sympathie pour
M�h�met-Ali, c'est la mod�ration dont il a fait preuve lorsqu'il s'est
trouv� victorieux et sans obstacles par terre comme sans ennemis par
mer. Loin de profiter de ses avantages et de la position critique de la
Porte Ottomane par suite de la mort du sultan Mahmoud, il sut �tre
grand, de cette grandeur d'�me qui est le partage des hommes vraiment
pr�destin�s: toute hostilit� cessa au m�me instant. Ce qu'il demandait
constamment pour sa s�curit� et celle de sa famille, pour la
conservation des siens et de ses institutions; ce qu'il pouvait exiger
violemment par la force, l'h�r�dit� pour tous les pays sous sa
domination, aucun except�, il le demande au nouveau sultan,
Abdul-Medjid, l'arme au bras, en lui d�clarant qu'il ne fera point la
guerre pour l'obtenir. Il veut une concession volontaire, honorifique,
m�rit�e, non arrach�e par la violence, et promet son concours � la
r�organisation et � la d�fense de l'empire, qu'il veut, avant tout et
par-dessus tout, uni et formidable.

�Il est vrai qu'en m�me temps il porte au pied du tr�ne l'expression de
son d�sir de voir �loigner de la direction des affaires le sadi-arem
actuel, Khosrew-Pacha; mais, en cela, il n'agit point par des motifs de
personnalit�. M�h�met-Ali est d'un caract�re trop sup�rieur pour
s'arr�ter � l'homme en faisant cette demande; il est convaincu que cet
homme, qui a vou� � lui-m�me et � bien d'autres personnages �clair�s une
haine mortelle, ne peut que compromettre le sort de l'empire ottoman,
dans sa position �minente de sadi-arem, avec un sultan si jeune.
Khosrew-Pacha ne sait gouverner que par la f�rocit�, et, pour le
triomphe de ses cr�atures et de ses convenances, il n'aurait �gard ni �
aucune t�te respectable ni � aucun principe; tout moyen lui est licite,
d�t-il sacrifier ses amis les plus intimes et mettre l'empire � feu et �
sang. Nous ne sommes plus dans un si�cle, monsieur le mar�chal, o� la
puissance d'un pareil grand vizir puisse �tre maintenue; ceux qui le
soutiennent aujourd'hui, en hommes peu connaisseurs de la Turquie,
s'apercevraient trop tard de leur erreur funeste.

�M�h�met-Ali s'attend � voir ses demandes exauc�es pour le bien de tous
et pour la gloire et la force de l'empire; mais, s'il en �tait
autrement, je puis certifier qu'il n'apportera ni ne recevra aucunes
modifications; il est r�solu, et sans retour, de se maintenir dans sa
position actuelle et d'attendre. Il ne fera pas la guerre, mais il ne
pourra fournir des moyens pour agir contre lui; il doit neutraliser les
forces de l'ennemi autant qu'il peut. Si on voulait lui arracher une
portion seulement de ce qu'il poss�de, il devrait croire qu'on veut
d�truire le peu de vitalit� qui existe encore dans l'empire et sa
nationalit�; il se croirait dans la n�cessit� d'une r�sistance d'autant
plus opini�tre, qu'elle deviendrait infailliblement nationale.
M�h�met-Ali, m�me avec la certitude de succomber, prouvera ce qu'on peut
faire encore avec du courage et de la r�solution.

�Agr�ez, etc., etc.

�BOGHOS-JOUSSOUF.�


Voici les deux lettres que je lui �crivis en r�ponse:


�Vienne, le 8 septembre 1839.

�Monsieur,

�J'ai re�u avec un v�ritable plaisir la lettre que vous m'avez fait
l'honneur de m'�crire, le 6 ao�t, qui vient seulement de me parvenir. Je
me suis identifi� avec les int�r�ts de l'�gypte, avec la cause de
M�h�met-Ali, et j'ai joui du succ�s de ses armes. Aussi toutes les
nouvelles qui viennent de votre pays sont-elles remplies d'int�r�t pour
moi, et, quand elles me sont adress�es, elles sont re�ues avec
reconnaissance. J'accepte, monsieur, avec empressement la promesse que
vous me faites de m'�crire souvent, et je prends l'engagement de vous
r�pondre exactement.

�J'ai joui beaucoup de la victoire de N�zib; elle a satisfait mon
penchant et r�alis� mes pr�dictions. J'avais annonc� � tout le monde
ici et r�p�t� � sati�t� que, s'il y avait une collision, l'arm�e
ottomane serait, non-seulement battue, mais encore dispers�e et
d�truite, et il me semble que les choses se sont pass�es pr�cis�ment
ainsi. J'ai re�u de Soliman-Pacha une relation tr�s-int�ressante de la
bataille, que j'ai communiqu�e � plusieurs personnes; lue avec un grand
int�r�t, elle a appris � chacun combien l'arm�e �gyptienne est devenue
manoeuvri�re, car on ne pouvait pas ex�cuter le mouvement d�cisif qui a
�t� fait sans avoir des troupes tr�s-instruites et tr�s-disciplin�es.

�Vous imaginez bien que toutes les affaires qui vous concernent sont
l'objet de toutes les conversations et l'aliment de tous les discours.
Chacun a son syst�me, et, pour mon compte, je remets � une �poque peu
�loign�e � vous communiquer mes id�es � cet �gard, pouvant profiter
alors d'une occasion s�re; mais tout le monde s'accorde � trouver que le
vice-roi a prouv� une grande habilet� en montrant une si grande
longanimit� avant l'explosion, en apportant ainsi � l'Europe la preuve
qu'il ne voulait pas sortir des limites de ses droits reconnus, et en
s'en tenant � une d�fensive l�gitime et n�cessaire. En cette
circonstance, il est vrai, il a �t� servi puissamment par les passions
et l'aveuglement de ses ennemis; mais c'est un auxiliaire pr�cieux pour
arriver � ses fins, dont un homme aussi v�ritablement habile que M�h�met
ne manque jamais de profiter.

�Le vice roi a grandement raison de vouloir aujourd'hui fonder l'avenir
et la puissance de sa famille; car, assur�ment, l'occasion est
favorable. Je ne puis qu'applaudir aux assurances qui terminent votre
lettre: elles conviennent � sa position, et je ne puis qu'approuver une
politique que je crois promettre des avantages, ne pas pr�senter de
v�ritables dangers; mais il ne doit cependant pas perdre de vue que le
r�sultat doit �tre de faire arriver, le plus t�t possible, � un �tat de
choses d�finitif. Au surplus, je reprendrai la plume incessamment et je
m'expliquerai d'une mani�re plus intelligible.

�Soyez assez bon, etc., etc.�


�Vienne, le 10 septembre 1839.

�Monsieur,

�Je tiens ma parole et reprends la plume pour vous parler de nouveau des
int�r�ts de M�h�met-Ali et du jugement que je porte sur la situation des
choses. Je vous r�p�terai encore combien j'ai joui de voir le pacha, d�s
le d�but, adopter une marche si sage et montrer une si grande
mod�ration. Cette conduite l'a beaucoup �lev� dans l'opinion, et il a
montr� en cette circonstance, par son calme, que ses actions sont le
r�sultat de combinaisons positives et de projets con�us avec autant de
maturit� qu'ex�cut�s avec r�solution.

�Une seule chose m'a �tonn� apr�s la victoire, c'est qu'il ait confondu
avec une affaire aussi capitale et d'une aussi grande port�e que la
possession h�r�ditaire de ses �tats pour sa famille une question de
personnes, question momentan�e et transitoire. Assur�ment, je sais tout
ce qu'est Khosrew-Pacha, et le peu d'estime qu'il m�rite; mais il avait
naturellement une grande influence sur le Divan, et, si son renvoi n'e�t
pas �t� une des conditions impos�es par le vainqueur, nul doute que les
demandes de M�h�met-Ali n'eussent �t� imm�diatement accord�es. Une fois
le trait� fait, sign� et accept�, les puissances de l'Europe n'avaient
plus rien � faire. Elles ne pouvaient plus intervenir que pour assurer
l'existence du nouvel ordre de choses, garantir � chacun la jouissance
de ses droits, et fonder d'une mani�re durable la paix de l'avenir. Au
lieu de cela les puissances sont arriv�es assez � temps pour se placer
au milieu d'int�r�ts qui leur �taient assez �trangers, et elles ont
compliqu� la question, sans qu'il puisse en r�sulter aucun avantage pour
elles, en laissant cependant une chance ouverte � de nouvelles
combinaisons qui peuvent na�tre � chaque moment. Je trouve donc
qu'autant cette intervention commune �tait utile, convenable, d'une sage
pr�voyance avant la bataille, autant elle est peu � sa place
aujourd'hui. Vous savez sans doute que le concert qui s'�tablissait, il
y a six mois, pour l'exercer �tait la cons�quence et le r�sultat des
lettres que vous m'avez �crites, et dont j'avais fait un utile usage
pour �veiller la sollicitude des puissances pour pr�venir une collision
et ses suites, et pour contribuer � assurer l'avenir de la famille de
M�h�met-Ali.

�Cependant cette intervention, non-seulement n'est pas opportune �
exercer en ce moment, mais elle perd son caract�re par le peu d'accord
qui r�gne. La Russie para�t se refuser maintenant � en faire partie; le
gouvernement fran�ais se prononce d'une mani�re formelle pour
M�h�met-Ali et se s�pare de l'Angleterre dans les mesures hostiles que
celle-ci serait tent�e d'employer. L'Autriche, par sa position
g�ographique, ne peut exercer qu'une influence morale, et le nom de la
Prusse ne doit �tre prononc� que pour m�moire. Voil� donc de quoi se
compose cette action de l'Europe. Je pense que, dans un semblable �tat
de choses, le pacha a beau jeu pour tenir le langage qu'il a pris, car
il ne court aucun danger v�ritable. Encore une fois, la France est son
amie, et la Russie veut rester neutre. Celle-ci cependant pourrait seule
agir d'une mani�re directe et redoutable sur la Syrie; mais, si le cas
arrivait, l'Angleterre fr�mirait de rage en voyant les Russes avancer
sur l'Euphrate, et cependant l'Angleterre veut dicter des lois, sans en
avoir les moyens. On ne comprend pas la fureur aveugle de cette
puissance contre M�h�met-Ali, fureur que rien ne motive et rien ne
justifie. Elle prend ici l'ombre pour le corps, et, par des alarmes
imaginaires, elle peut faire na�tre des �v�nements dont les cons�quences
seraient bien plus graves, et d'une bien autre importance pour elle et
le repos du monde que ceux qu'elle redoute en ce moment.

�Je crois donc que le pacha n'a � craindre que la flotte anglaise; mais,
except� un blocus du c�t� de l'�gypte, qui pourrait le g�ner, et qui,
dans tous les cas, ne saurait �tre que momentan�, je ne vois pas ce qui
le menacerait. C'est aujourd'hui � M�h�met-Ali � calculer le plus ou
moins grand inconv�nient qui r�sulterait pour lui de ce genre
d'hostilit�, car il est vrai qu'il a besoin d'une libre navigation pour
assurer l'envoi de ses produits en Europe et en recevoir la valeur.

�Mais, tout en abondant dans le syst�me qu'il suit, j'engage le vice-roi
cependant � ne pas perdre de vue que son but est d'assurer l'avenir de
sa famille et de fonder une dynastie. Or, quelle que soit sa possession
actuelle, le but ne sera atteint que lorsqu'il sera reconnu, sous le
rapport nouveau, par les puissances de l'Europe; car leur concours
unanime, d'accord avec les d�lib�rations du sultan, peut seule mettre la
derni�re main � l'�difice qu'il �l�ve. C'est donc � atteindre ce
r�sultat le plus t�t possible que tous ses efforts doivent tendre; il
faut que M�h�met-Ali se consulte pour savoir sur quoi il peut se
rel�cher et le fasse conna�tre par insinuation et sans �clat. Les
puissances, s'�tant engag�es dans cette affaire, ne voudront pas, pour
leur propre honneur, renoncer � obtenir de meilleures conditions du
sultan, puisque c'est dans ce but avou� qu'elles se sont mises en avant.
Mais je crois qu'elles se contenteront de peu de chose et saisiront le
premier pr�texte pour conclure, et qu'il leur tarde de terminer, au
moins celle dont je suis plus � m�me de conna�tre les intentions. Il est
donc dans l'int�r�t du pacha de leur en offrir l'occasion. En un mot, je
crois qu'au langage calme et fier que M�h�met a pris, � la r�solution
sage de rester en place et d'attendre, il serait bon de faire des
ouvertures secr�tes, et de s'adresser ici o� rien de malveillant
n'existe, et � la France, dont les sentiments sont �nergiquement
prononc�s en sa faveur. Quant � la flotte, quels qu'aient �t� les cris �
cet �gard, mon opinion personnelle est tout enti�re d'accord avec la
conduite qu'a tenue le pacha, et il ne doit s'en dessaisir qu'au moment
o� il aura tout termin�.

�Voici, monsieur, une longue lettre; je vous ai dit ma pens�e sans
r�serve.

�Veuillez bien, monsieur, etc., etc.�


Ces deux lettres furent �crites, la premi�re pour accuser r�ception, et
l'autre pour leur parler avec abandon des int�r�ts du pacha, ayant une
occasion s�re pour faire arriver ma lettre � Trieste avant le d�part du
bateau � vapeur. Je ne voulus pas envoyer cette lettre par la poste,
quoiqu'elle ne cont�nt assur�ment rien que je ne puisse avouer; mais,
les sentiments du prince de Metternich envers le vice-roi n'�tant plus
nullement en harmonie avec ceux que je lui portais, je trouvai superflu
de le mettre dans la confidence de ce que je lui �crivais.

Cette correspondance se poursuivit, et je continuai � recevoir de
fr�quentes lettres de Boghos-Bey et � lui communiquer mes id�es sur la
situation du vice-roi et le parti qu'il avait � prendre. Cette partie de
notre correspondance se compose des lettres suivantes et nous am�ne
jusqu'au moment de la signature du trait� du 15 juillet.


�Alexandrie, le 6 octobre 1839.

�Monsieur le mar�chal,

�Je m'empresse de vous faire conna�tre en mon pouvoir les lettres que
vous avez daign� m'adresser en date des 8 et 10 septembre dernier. Son
Altesse le vice-roi, parti depuis quelques jours pour une tourn�e dans
la Basse-�gypte, est arriv� au Caire dans la journ�e d'hier. Nous
l'attendons de retour ici avant peu. Je me vois forc�, monsieur le
mar�chal, de retarder une r�ponse cat�gorique jusqu'au prochain courrier
du 17 de ce mois; le motif vous en est assez connu.

�Recevez, etc., etc.

�BOGHOS-JOUSSOUF.�


�Alexandrie, le 27 octobre 1839.

�Monsieur le mar�chal,

�En date du 6 courant, j'ai eu l'honneur d'accuser r�ception des lettres
que vous avez bien voulu m'adresser les 8 et 10 septembre, et dont je
diff�rais la r�ponse cat�gorique au courrier suivant, � cause de
l'absence de Son Altesse le vice-roi. Par le paquebot du 16, j'ai
pr�venu mon fr�re de Trieste que son arriv�e �tait imm�diate; en effet,
Son Altesse fut ici le soir dudit jour, mais le temps �tait trop court
pour les communications indispensables, et je tiens aujourd'hui ma
promesse.

�Son Altesse a �t� extr�mement flatt�e de la part que vous avez prise au
succ�s de l'arm�e �gyptienne, qui a rempli vos proph�ties. Elle a agr��
de bien bon coeur vos f�licitations et m'a exprim� le d�sir, monsieur le
mar�chal, de voir que vous lui continuiez vos bons offices aupr�s des
personnes augustes et influentes qui vous honorent de leur confiance.

�Puisque vous m'invitez � une correspondance sur les affaires courantes,
j'ai l'honneur de vous �crire, monsieur le mar�chal, qu'il n'est plus
question en ce moment de la restitution pr�alable de la flotte; que la
France d�sirerait que l'h�r�dit� dans la famille de M�h�met-Ali f�t
limit�e � l'�gypte, Syrie et Arabie, expliquant toutefois que les
fronti�res de la Syrie seraient port�es � l'Euphrate, qui, avec le
Taurus, formerait une barri�re naturelle; que l'�le de Candie et le
district d'Adana, exclus de l'h�r�dit�, seraient n�anmoins conserv�s par
Son Altesse jusqu'� sa mort.

�M�h�met-Ali, persuad�, comme vous voulez bien l'�crire, monsieur le
mar�chal, et certainement d'apr�s des inspirations puissantes, qu'il
devait se rel�cher en quelque chose de ses demandes, quoique justes,
bien fond�es et bien d�fendues, pour faciliter un arrangement
convenable aux puissances qui se sont mises en avant pour une
intervention que je m'abstiendrai de qualifier, mais dont il n'y avait
certainement pas la moindre n�cessit�, a saisi cette occasion pour
prouver qu'il continuait dans son syst�me de mod�ration, et a r�pondu
verbalement � M. le consul g�n�ral de France, et que, relativement �
Adana, il consentait � renoncer, pour lui et les siens, � l'h�r�dit� de
ce pays et du territoire jusqu'� Lamanos, � condition que le
gouvernement en serait confi� par la Porte � un de ses enfants, �qui
n'h�riterait pas du gouvernement d'�gypte, Syrie et Arabie; que (la
possession devenant continue et non temporaire) il s'en remettait � la
m�diation du gouvernement fran�ais pour l'indemnit� qu'il jugerait
n�cessaire d'accorder � la Porte en sus de ce qu'on paye pour ce
district.

�Que, relativement � l'�le de Candie, Son Altesse consentait � ce
qu'elle f�t rendue � la Porte apr�s sa mort.�

�Vous jugerez, certes, monsieur le mar�chal, que ces concessions sont
tr�s-importantes dans l'�tat de la cause du vice-roi et dans sa position
avec la nation musulmane. Il fait la volont� des autres relativement �
Candie; mais il ne peut livrer les clefs du Taurus � d'autres qu'� un
des siens, et s'y r�signe d�s aujourd'hui, pour �viter un complot
quelconque dans une �poque plus �loign�e, parce qu'il vise � consolider
ses institutions de son vivant, afin qu'elles soient durables.

�Khosrew-Pacha, bien qu'il en inspire aujourd'hui par son hypocrisie,
fille de la peur, ne sera jamais homme � travailler pour sa nation. Elle
a tout � craindre de lui et de ses cr�atures; s'il a gard� le masque,
c'est qu'il y �tait contraint par l'opposition franche de M�h�met-Ali.
Aujourd'hui que les puissances europ�ennes sanctionnent l'arrangement de
l'�gypte avec la Porte, qu'on n'a plus � traiter simplement avec un
grand vizir de mauvaise foi, on n'insiste plus sur sa d�mission comme
n�cessaire; et, priv� de cet int�r�t, Khosrew-Pacha ne peut durer
longtemps.

�L'opinion europ�enne n'a pas encore rendu justice enti�re au
capitan-pacha, qui, pour pr�venir une guerre d�sastreuse et fatale � sa
nation, divis�e en deux camps, n'a pas voulu se ranger avec sa flotte
sous les ordres de Khosrew-Pacha. L'opinion du capitan-pacha �tait
partag�e par tous les officiers de navire qui l'ont suivi; il n'a point
forc� ceux qui �taient dans d'autres sentiments et sont rentr�s �
Constantinople; il n'a point conduit sa flotte � un ennemi, ne l'a pas
employ�e contre son souverain. Il a acc�l�r� par sa venue ici la
solution d'une question qui aurait �t� termin�e en huit jours, sans
l'intervention annonc�e par les ambassadeurs, et a agi en bon patriote,
en bon musulman, non seul, mais de concert, ainsi que je l'ai dit, avec
les officiers de la flotte, lesquels n'ont fait entendre ni
protestations ni murmures, bien que stimul�s � chaque courrier par des
agents de Khosrew-Pacha; et, forts de leur conscience, ils souffrent
patiemment d'�tre loin de leurs familles, tr�s-satisfaits d'avoir pu
concourir � la pacification malgr� eux retard�e, et d'avoir r�alis�
presqu'au lendemain de la bataille de N�zib la fraternisation des Turcs
avec les �gyptiens, que l'on poussait les uns contre les autres �
s'entre-d�truire.

�Monsieur le mar�chal, je vous �cris _currente calamo_ et avec tout
l'abandon; votre position � Vienne, vos titres, vos relations, vos
connaissances administratives et militaires, enfin tout en vous peut
concourir avec succ�s � faire rallier les opinions des personnes
dirigeant la politique actuelle, qu'elles soient au nord, au sud; et,
comme vous aviez influ� pour un congr�s avant les �v�nements, vous
pourrez influer pour un arrangement prompt et d�finitif, d'apr�s le
contenu de la pr�sente. Permettez-moi, monsieur le mar�chal, d'esp�rer
que vous n'y serez pas �tranger, et agr�ez, etc., etc.

�BOGHOS-JOUSSOUF.�


Voici la lettre que je r�pondis:


�Bergheim, le 24 novembre 1839.

�Monsieur,

�J'ai re�u, hier au soir, la lettre que vous m'avez fait l'honneur de
m'�crire le 27 octobre. Sa lecture m'a fait un plaisir extr�me. Je ne
puis que vous r�p�ter combien est grande mon admiration pour la sagesse,
la fermet� et la haute habilet� du vice-roi dans la conduite de ses
affaires. Le bon vouloir du gouvernement fran�ais pour lui et
l'initiative qui en a �t� la suite me paraissent de la plus haute
importance, et, par ses concessions, le vice-roi a su concilier les
int�r�ts bien entendus de sa s�curit� et de son avenir avec la d�f�rence
qu'on doit � une grande puissance amie. Qu'il pers�v�re dans son
syst�me, et la force des choses am�nera n�cessairement une solution
conforme � ses d�sirs et vaincra les r�sistances qu'a cr��es la haine
aveugle de lord Palmerston, haine r�ellement insens�e, car les int�r�ts
bien entendus de l'Angleterre, loin d'�tre oppos�s � ceux de
M�h�met-Ali, leur sont au contraire homog�nes.

�J'ai re�u des nouvelles de Paris, qui m'annoncent que le m�moire dont
je vous ai parl� et dont l'envoi y a �t� fait, il y a environ six
semaines, a produit une vive sensation; il servira ainsi � corroborer
les opinions d�j� adopt�es par le gouvernement.

�Absent de Vienne depuis le commencement du mois, pour chasser et jouir
des derniers moments du beau temps, je compte retourner dans cette ville
dans deux jours, pour ne plus la quitter pendant tout l'hiver. Je ne
puis donc vous donner aucune nouvelle; mais je vous renouvelle
l'assurance de ne pas n�gliger une seule occasion de servir les int�r�ts
du vice-roi, ni de montrer tout � la fois l'inutilit� et le danger de
nouveaux d�lais et l'avantage de h�ter le moment d'une solution qui,
mettant chacun � sa v�ritable place, peut et doit �tre le principe d'un
grand bien pour l'avenir. Si j'ai d�j� pu, par mes paroles et mes
�crits, �tre utile au vice-roi, et si je puis encore contribuer d'une
mani�re efficace � ramener un r�sultat d�finitif conforme � ses voeux,
j'en �prouverai une grande joie, car personne ne fait pour lui et sa
prosp�rit� des voeux plus sinc�res et plus ardents que moi.

�Mes hommages bien empress�s � Son Altesse.�


�Alexandrie, le 27 novembre 1839.

�Monsieur le mar�chal,

�Je m'empresse d'accuser r�ception, monsieur le mar�chal, de votre
tr�s-honor�e lettre du 24 octobre dernier, qui s'est crois�e avec celle
que j'ai pris la libert� d'�crire le 27 du m�me mois.

�N'ayant point re�u jusqu'� ce jour celle qui a �t� remise � M. Abro, et
dans l'incertitude qu'on puisse l'avoir bient�t, je dois vous adresser
la pri�re, monsieur le mar�chal, de m'en expliquer, par la prochaine, le
contenu, dans le cas qu'il f�t d'un int�r�t majeur pour les
circonstances du moment.

�Nous connaissons ici que ce serait � Vienne o� raisonnablement
pourraient recevoir une solution les affaires de l'Orient, par
l'intervention europ�enne, soit par sa position centrale et proche de la
Turquie, soit par l'influence du grand diplomate qui est � la t�te du
cabinet, soit enfin parce que les opinions oppos�es des autres
gouvernements y seraient pes�es en juste balance et modifi�es. C'est sur
cette base, aussi bien que pour r�pondre � l'amiti� et � la confiance
dont vous avez donn�, monsieur le mar�chal, des t�moignages � Son
Altesse le vice-roi, que j'avais re�u l'ordre de vous communiquer, ainsi
que je l'ai fait dans ma pr�c�dente du 27 octobre, sa r�ponse aux
ouvertures faites par le cabinet fran�ais.

�Ladite communication allant au-devant de l'offre gracieuse contenue
dans votre lettre pr�cit�e du 28 du mois dernier, il est � croire
qu'elle pourra �tre employ�e utilement; car, si l'on veut un
arrangement stable dans les affaires turco-�gyptiennes, pour arriver
ensuite � s'entendre sur les affaires orientales en g�n�ral, qui sont
d'une port�e bien plus �lev�e, il est indispensable que les d�fil�s du
Taurus, s'ils ne doivent pas appartenir � l'h�ritier de la Syrie et de
l'�gypte, soient au moins entre les mains de quelqu'un qui n'ait pas
int�r�t � lui nuire, et, en proposant que le district d'Adana d�t �tre
rendu � la Porte � la mort du vice-roi, on manifeste une arri�re-pens�e
qui soul�vera une autre guerre.

�J'aime � me persuader, monsieur le mar�chal, que vos lumi�res pourront
�clairer les hommes d'�tat � qui la question turco-�gyptienne ne serait
point assez famili�re, et leur faire comprendre que Son Altesse le
vice-roi ne pourrait accepter un arrangement qui, � l'�poque de sa mort,
remettrait en question ce qu'il aurait obtenu pour sa famille. La
possession par la Porte du district d'Adana servirait admirablement
toute arri�re-pens�e, comme je l'ai d�j� dit, et l'on doit �viter ces
cons�quences.

�J'ai l'honneur de vous renouveler, etc., etc.

�BOGHOS-JOUSSOUF.�


Voici maintenant ma r�ponse:


�Vienne, le 27 d�cembre 1839.

�Monsieur,

�J'ai re�u la lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'�crire en date
du 27 novembre. Je voudrais pouvoir vous annoncer des nouvelles
favorables et d�cisives pour les int�r�ts du vice-roi, mais tout est �
peu pr�s stationnaire sur la question d'Orient, et les seuls changements
survenus semblent se borner � indiquer une tendance � une meilleure
harmonie entre les puissances. L'Angleterre seule renferme des �l�ments
hostiles � M�h�met-Ali; on ne peut ni comprendre l'aveuglement de sa
conduite ni les erreurs de sa politique; mais le fait n'existe pas
moins, on ne peut se le dissimuler. S'il n'y avait pas eu dans ce
cabinet une passion violente contre le vice-roi, depuis longtemps les
affaires d'Orient seraient termin�es � la satisfaction de celui-ci, par
suite de l'active bienveillance et de l'int�r�t sinc�re que lui porte le
gouvernement fran�ais, int�r�t qu'il m'est agr�able de penser que j'ai
contribu� � d�velopper et � rendre durable.

�Le vice-roi est sans doute fort bien instruit de l'�tat des choses en
g�n�ral, et peut-�tre ne lui apprendrai-je rien de nouveau � cet �gard.
Cependant je lui dirai quelles sont mes croyances sur la marche
probable des �v�nements. C'est � lui � suivre ensuite la politique qu'il
croira la plus convenable � ses int�r�ts. La France est donc l'amie
sinc�re de M�h�met-Ali; son gouvernement suit une politique qui est
d'accord avec les sympathies du pays. Le vice-roi peut et doit compter
de ce c�t� sur un appui moral constant et sur une intervention utile
toutes les fois que les circonstances en fourniront l'occasion; mais le
gouvernement fran�ais ne se brouillera pas avec l'Europe pour lui.

�Il servira toujours ses int�r�ts quand il pourra le faire sans grand
inconv�nient pour lui-m�me, et, dans aucun cas, ne lui sera contraire;
voil� les limites dans lesquelles il s'est plac�, et dont il ne sortira
pas. Les puissances sont en voie de s'entendre pour l'occupation des
mers int�rieures de Constantinople en cas d'�v�nements majeurs qui
appelleraient les Russes dans cette ville. Jusqu'� pr�sent, je vois une
harmonie plus en projet qu'en r�alit�, et plut�t une esp�rance qu'un
fait accompli; car il y a des difficult�s de d�tail � r�soudre qui me
paraissent compromettre le principe. Cependant on ne peut se refuser �
reconna�tre, ainsi que je l'ai d�j� dit, une tendance amicale et une
disposition � s'entendre.

�Malgr� les passions de l'Angleterre, il para�t qu'on a renonc� � toute
esp�ce de moyens d'action contre M�h�met-Ali, et que toutes les mesures
se r�duiront au _statu quo_. Mais, d'un autre c�t�, il para�t bien
arr�t� qu'on ne veut traiter avec lui qu'au moyen de sacrifices
consid�rables pour l'avenir. En excluant une partie de la Syrie de
l'h�r�dit�, les puissances de l'Europe garantiraient � la famille de
M�h�met-Ali la possession de l'�gypte et de ses autres domaines. Dans le
cas contraire, et sans cette concession, elles laisseraient son sort
dans l'incertitude de l'avenir et soumis aux �ventualit�s que le temps
peut faire na�tre. Cette double combinaison peut faire r�fl�chir le
vice-roi. Une garantie des puissances de l'Europe est, � coup s�r, un
avantage r�el pour lui: elle place sa famille dans une position
exceptionnelle et la met hors de pair; mais il ne faut pas payer cet
avantage trop cher, et, quel que soit le prix qu'on doive y attacher, il
est � propos d'en reconna�tre les effets. Avant tout, on doit voir, dans
la question de l'avenir, une chose de fait. C'est dans la force et une
puissance effective que les successeurs de M�h�met-Ali trouveront de
v�ritables garanties pour fonder leur s�curit�; et, si la puissance
�gyptienne se trouvait d�pourvue d'une bonne arm�e et priv�e d'argent,
tandis que le sultan, �tant parvenu � r�unir et � organiser des moyens
d'action redoutables, essayerait de reconqu�rir l'�gypte, je doute que
les puissances de l'Europe missent une grande activit� et une grande
�nergie � prot�ger cet �tat au moment de succomber. Quelques d�marches
insignifiantes et sans r�sultat les acquitteraient, � leurs yeux, de
leurs engagements, et les successeurs de M�h�met-Ali dispara�traient de
la sc�ne du monde.

�Pour d�terminer la conduite � tenir par M�h�met-Ali, _tout d�pend, �
mes yeux, de l'�tat de ses moyens mat�riels et de ses ressources
int�rieures_. S'il peut soutenir d'une mani�re ind�finie le _statu quo_
je crois qu'il est dans ses int�r�ts de s'y conformer et de ne pas se
d�partir de la fronti�re qu'il demande, et qui est n�cessaire � sa
s�ret�. S'il est fort, quoique non reconnu, son existence sera plus
assur�e que s'il �tait faible et plac� sous la protection de l'Europe;
et puis mille circonstances peuvent intervenir et lui offrir des chances
favorables et faire d�sirer aux puissances d'en finir sur cette question
d'Orient, qui est toujours un motif d'inqui�tude et d'agitation. Je
crois donc que le vice-roi doit accepter le _statu quo_, si quelques
motifs int�rieurs ne le lui rendent pas trop � charge, et en m�me temps
ne rien n�gliger pour arriver � une transaction avec Constantinople;
car, une fois obtenue, les gouvernements de l'Europe seront trop heureux
de la ratifier pour assurer le repos de l'avenir et r�parer ainsi la
faute qu'ils ont commise de se m�ler intempestivement d'une question qui
ne les regardait pas: s'ils s'en �taient abstenus, depuis longtemps il
n'en serait plus question.

�Voil�, monsieur, dans mon opinion, l'�tat des choses et la conduite �
tenir par le vice-roi. Je le regarde comme invuln�rable. Il a pris une
bonne position, et les �v�nements ne peuvent qu'amener des chances
favorables dont il saura profiter avec son habilet� accoutum�e. Il faut
attendre. Si j'apprends quelque chose qu'il lui soit utile de savoir, je
m'empresserai de vous en informer. Je vous renouvelle l'assurance de ne
jamais perdre une occasion de parler en sa faveur et de plaider
constamment ses int�r�ts avec la m�me chaleur. En me conduisant ainsi,
j'agirai dans ma conviction et trouverai un v�ritable plaisir � lui
prouver la sinc�re affection avec laquelle, etc., etc.�


�Alexandrie, le 16 janvier 1840.

�Monsieur le mar�chal,

�Mon premier devoir, aussit�t re�ue l'honorable d�p�che dont il vous a
plu de me favoriser en date du 27 d�cembre dernier, a �t� d'en soumettre
une traduction exacte � Son Altesse le vice-roi, qui, ayant trouv� une
parfaite conformit� d'id�es avec celles que lui sugg�re sa position,
s'est plu � rendre hommage � l'attachement que vous lui t�moignez en
disant: �M. le mar�chal a fait abstraction de ce qui l'entoure pour se
placer un instant dans ma position; je lui en sais bon gr�, car cela
prouve qu'il pense r�ellement � moi, qui suis sinc�rement son ami.�

�Rien ne g�ne le gouvernement �gyptien dans son int�rieur; ses troupes
et ses employ�s sont presque sold�s; les agents du gouvernement pay�s;
aucune dette arri�r�e � l'ext�rieur ou � l'int�rieur, les recettes de
l'ann�e pass�e faisant face � l'exercice courant, et au del�; les
recettes de cette ann�e, plus abondantes que jamais pour l'ann�e
prochaine. Aussi Son Altesse a-t-elle refus� les propositions d'emprunt
qui lui �taient adress�es de la part des capitalistes fran�ais et de
celles de plusieurs banquiers puissants de Francfort-sur-Mein, pour ne
pas charger d'une dette son pays sans n�cessit�. La r�colte des
c�r�ales, d�j� favorable l'ann�e derni�re, et dont les exportations
continuent, sera extr�mement plus abondante cette ann�e-ci, et le pays
sera � son aise, quoi qu'il en soit du dehors.

�Son Altesse le vice-roi s'�tonne � bon droit qu'on veuille lui supposer
une ambition sans bornes et des vues sur Constantinople, tandis qu'il a
prouv�, apr�s les affaires de N�zib et par son syst�me de d�fense,
qu'il �tait loin d'avoir de pareilles intentions; car, s'il les avait
eues, il n'aurait pas manqu� de profiter des circonstances. Cependant on
devrait facilement comprendre que celui qui a tant fait doit aspirer,
dans son �ge avanc�, � conserver seulement, � transmettre � ses
h�ritiers.

�� part les conqu�tes que Son Altesse a faites de ce pays insoumis � la
Porte, les services qu'il a rendus � Candie, en Mor�e, et ceux bien
autrement chers en Arabie pour reprendre et conserver � l'islamisme les
lieux saints, auraient m�rit� un t�moignage �clatant du souverain envers
sa famille. En se d�fendant contre d'injustes attaques, ouvertes et
cach�es, il s'est trouv� possesseur d'autres pays qui lui ont �t�
garantis sa vie durant. On le for�a de se d�fendre encore. Il pouvait
conqu�rir, bouleverser l'empire, et il s'en est bien gard�, parce que,
anim� d'un esprit national, il a voulu �pargner l'effusion du sang
pr�cieux qu'il �tait int�ress� � conserver pour rendre l'empire ottoman
fort et ind�pendant, quoiqu'il en e�t menac� feu le sultan Mahmoud,
parce que, le premier de tous, il avait reconnu que l'int�grit� de
l'empire �tait n�cessaire � sa conservation.

�Les d�clarations des cabinets ne sont venues qu'apr�s coup, comme leurs
forces ne se r�unirent que trop tard pour s'opposer d'une mani�re
s�rieuse � ce qu'il aurait pu entreprendre s'il avait jamais eu les
intentions qu'on lui pr�te. Il est impossible de ne pas croire
aujourd'hui � son union franche et loyale avec le sultan et � son d�sir
de l'assister dans la r�g�n�ration de ses peuples.

�M�h�met-Ali, ayant ce qu'il poss�de en h�r�dit� (hormis Candie et sauf
les exceptions consenties � l'�gard de l'Arabie dans sa note � la
Turquie, remise � M. le consul de France � la mi-d�cembre, et dont la
traduction est ci-jointe), sera fid�le vassal de son suzerain, qui
pourra compter sur son secours en paix comme en guerre; mais, si on veut
l'humilier et le punir de sa mod�ration et de ses bonnes intentions,
l'�tat souffrant de la Turquie sera prolong� malgr� lui; il attendra et
se maintiendra. La pens�e d'attaquer ne trouve pas plus de place
aujourd'hui que dans les �poques les plus favorables; il se d�fendra,
et, pour faire tout ce qui d�pend de lui pour �viter la guerre et la
rendre moins longue si on l'y for�ait absolument, il vient d'ordonner
que la ville d'Alexandrie fournira deux r�giments de milice pour sa
d�fense avec les soldats de la marine. Toutes les troupes r�guli�res
disponibles en �gypte, infanterie, cavalerie et artillerie, ainsi que
les troupes irr�guli�res et les cavaliers b�douins, sont r�unis dans la
Basse-�gypte pour former un camp de quarante � cinquante mille hommes,
qui, en quelques heures, pourront se porter sur les points de la c�te
menac�s.

�Les compagnies d'ouvriers de l'arsenal d'ici, de celui du Caire, des
diff�rentes fabriques de l'�gypte, formeront un contingent de quelque
importance d'hommes robustes, d�vou�s et disciplin�s.

�Il est prescrit � Son Altesse Ibrahim-Pacha de se tenir constamment sur
le m�me syst�me de d�fense.

�Ces mesures ont �t� prises en cons�quence de quelques rumeurs r�pandues
ici par des correspondants du dehors qu'une puissance maritime se
chargeait seule, et � d�faut du concours des autres, d'employer des
mesures pour faire agr�er des propositions inacceptables au vice-roi.

�Il serait temps que ceux qui s'int�ressent de coeur � la s�ret�, �
l'int�grit� et � la force de l'empire ottoman reconnussent enfin qu'on
peut amender une faute commise en agissant franchement: qu'agir contre
M�h�met-Ali n'aura d'autre effet, si l'on y parvient, que de rendre
toujours plus faible l'empire ottoman que l'on veut relever, parce qu'on
d�truira ses meilleurs mat�riaux et on le laissera � la merci des
�trangers, surtout du plus puissant voisin; il serait temps qu'ils
reconnussent qu'ils travaillent pr�cis�ment en opposition de principes
par eux-m�mes �tablis; qu'ils se persuadent que ce que l'on parviendrait
� arracher � M�h�met-Ali ne pourra jamais donner de la force au sultan,
tandis qu'en confirmant au premier ce qu'il poss�de, moyennant
l'h�r�dit�, on est s�r d'avoir, par l'organisation de ce qui existe, une
bonne organisation de l'autre moiti� de l'empire. Il pourra alors se
suffire � lui-m�me sans secours de protecteurs, et devenir en peu
d'ann�es cette nation forte, interm�diaire, qui sera la sauvegarde de
l'Europe.

�M�h�met-Ali a fait toutes les concessions compatibles avec sa position
pour obtenir l'h�r�dit�; il ne lui reste plus qu'� d�plorer de voir ses
bonnes intentions travesties ou sans croyance, et � se d�fendre s'il
�tait attaqu�; sa longue carri�re militaire lui en fait une loi, et,
s'il �tait �crit qu'il d�t succomber, ce sera du moins au champ
d'honneur, apr�s avoir fait tout ce qui d�pendait de lui pour r�g�n�rer
sa nation.

�Daignez, monsieur le mar�chal, agr�er, etc.

BOGHOS-JOUSSOUF.


NOTE REMISE DE LA PART DE M�H�MET-ALI AU CONSEIL DE FRANCE ET INCLUSE
DANS LA PR�C�DENTE LETTRE.

�M�h�met-Ali ne peut jamais consentir � abandonner les pays qu'il
poss�de. On ne pourra les lui arracher que par la force, et il est
fermement r�solu � user de tous les moyens qu'il a et qu'il aura � sa
disposition pour se les conserver si l'on vient l'attaquer. Il pr�f�re,
s'il doit succomber, sacrifier toute sa famille et les siens plut�t que
de leur laisser un h�ritage, bien et d�ment acquis, mutil� par une
l�chet�. Ce n'est pas un g�n�ral qui peut capituler et se vendre apr�s
une honorable r�sistance, c'est un homme qui a travaill� toute sa vie
pour l'avenir, et ne peut s'en dessaisir co�te que co�te.�


Je r�pondis en peu de mots � cette lettre.


�Vienne, le 30 janvier 1840.

�Monsieur,

�J'ai re�u avant-hier la lettre que vous m'avez fait l'honneur de
m'�crire le 16 janvier, et je me flatte de vous dire tout le plaisir
qu'elle m'a caus�. Le vice-roi a pris une attitude digne de lui, digne
de ses ant�c�dents, et dont le r�sultat, j'en ai la persuasion intime,
sera favorable � ses int�r�ts. J'ai �prouv� une v�ritable jouissance �
le voir r�pondre si compl�tement � l'id�e que je me suis form�e de son
habilet� et de son caract�re. Chaque jour on reconna�tra davantage la
solidit� de la base sur laquelle il s'est plac�, et, pour mon compte,
je n'ai pas manqu� de proclamer hautement mes convictions � cet �gard.
Je regarde aussi comme certain que, malgr� toutes les nouvelles dont
sont remplis les journaux, les n�gociations de Londres n'am�neront aucun
r�sultat qui lui soit contraire, et d�j� divers indices prouvent
l'impossibilit� de s'entendre. J'applaudis cependant beaucoup aux
mesures de pr�voyance dont on s'occupe en �gypte et dont vous voulez
bien m'entretenir. Le temps r�compensera de si nobles efforts, et
j'aurai bient�t, j'esp�re, � f�liciter le vice-roi de ses succ�s. Il
faut seulement de la patience. Je suis avec une constante pr�occupation
tout ce qui se passe chez vous et concerne M�h�met-Ali, et je ne perds
jamais l'occasion de chercher � lui �tre utile quand elle se pr�sente.
Je vous demande, de votre c�t�, monsieur, de me tenir exactement au
courant de ce qui se passe en �gypte; vous me devez cette complaisance,
en raison de l'amiti� que je porte au vice-roi.

�Agr�ez, etc., etc.�


�Alexandrie, le 16 avril 1840.

�Monsieur le mar�chal,

�Par la lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'adresser en date du
11 f�vrier, laquelle a beaucoup satisfait Son Altesse le vice-roi, mon
ma�tre, vous me demandiez de vous tenir toujours au courant de ce qui se
passe chez nous. Dans le d�sir de pouvoir annoncer quelque chose de
nouveau, j'ai retard� ma r�ponse jusqu'� ce jour; diff�rer davantage, ce
serait manquer aux �gards qui vous sont dus, monsieur le mar�chal, et
cependant, comme rien n'est survenu, il ne me reste rien, presque rien �
ajouter � la lettre �crite le 16 janvier dernier.

�Son Altesse le vice-roi continue dans son syst�me de mod�ration et
attend qu'on lui rende justice; s'il continue ses armements, c'est
uniquement dans les vues d'une d�fense l�gitime. Son Altesse
Ibrahim-Pacha ne fera pas le moindre mouvement sans un ordre du
vice-roi, et cet ordre ne serait donn� qu'en cas qu'on f�t attaqu�. Vous
avez eu, monsieur le mar�chal, des entretiens tr�s-fr�quents et assez
intimes avec Son Altesse le vice-roi pour avoir pu conna�tre sa mani�re
de penser et sa loyaut�; on affecte aujourd'hui de ne pas croire � ses
promesses, lorsqu'il donne au jour le jour une preuve convaincante d'y
�tre religieusement fid�le. Il attend, et sa demande malgr� les
�v�nements et les circonstances n'a jamais chang�, l'h�r�dit� pour sa
famille de ce qu'il poss�de et qu'on n'a pu lui ravir. Il proteste de
son ob�issance, de son attachement � son souverain, au service duquel il
veut se d�vouer pour relever sa nation avilie. Son grand tort n'est que
de penser que les �trangers seront toujours �trangers en Turquie, que
son organisation d�finitive ne peut s'obtenir que pas � pas, en
proc�dant du connu � l'inconnu, en employant les musulmans d�j�
instruits � former ceux qui ne le sont pas, pour inspirer ensuite de
l'�mulation aux uns et aux autres. Voil� son tort; il est grave, parce
qu'il contrarie les projets d'une puissance voisine; mais aussi tout le
monde ne peut pas avoir un seul et m�me int�r�t; si celui du vice-roi
est conforme � la majorit�, pourquoi l'�liminer?

�Soyez bien convaincu, monsieur le mar�chal, que Son Altesse le vice-roi
respectera toujours son souverain et n'ambitionne que de lui �tre utile,
qu'il n'a aucune difficult� � reconna�tre les grandes puissances, ou
telle qui serait plus particuli�rement indiqu�e, comme garant de ses
obligations.

�Il suffit qu'on satisfasse � sa juste demande et qu'on se conduise �
son �gard avec bonne foi. Je l'ai dit et je dois le r�p�ter, M�h�met-Ali
ne commencera jamais les hostilit�s; mais il ne reculera pas devant la
guerre, de quelque part qu'elle vienne, et alors..... Dieu seul sait ce
qui pourra arriver.

�J'ai � vous annoncer que l'enthousiasme gagne insensiblement la
population au Caire. Les cheiks de la mosqu�e El-Ahzar ont voulu �tre
eux-m�mes � la t�te des milices qui se forment avec une grande rapidit�;
les officiers �gyptiens et �trangers s'�tonnent du progr�s que font
journellement ces milices dans le maniement des armes.

�Agr�ez, monsieur le mar�chal, etc.

�BOGHOS-JOUSSOUF.�


Je r�pondis la lettre suivante:


�Monsieur,

�J'attendais de vos nouvelles avec impatience, mais n'�tais nullement
�tonn� de n'en pas recevoir, vu le _statu quo_ qui subsiste partout.
J'admire sinc�rement les fortes r�solutions que le vice-roi a adopt�es,
l'attitude qu'il a prise, et je crois fermement que cette marche le
m�nera au r�sultat que ses justes droits lui font ambitionner. Je devine
cependant les embarras financiers qu'il peut �prouver; mais la force de
son caract�re suffit pour les vaincre, et l'�gypte, d'ailleurs, est
certainement le pays du monde o� l'on peut pendant plus longtemps faire
de grandes choses avec peu d'argent. Cette crise aura un terme;
l'opinion de l'Europe grandit chaque jour en faveur du vice-roi, et il
n'est pas aujourd'hui un bon esprit qui ne comprenne combien a �t�
intempestive une intervention o� personne n'�tait d'accord ni sur le
but ni sur les moyens, et dont l'ex�cution offrait des questions
insolubles et des difficult�s insurmontables. Les auteurs de cette
intervention ne se sont pas dout�s qu'elle serait, comme il est arriv�,
plus � la charge de ceux qu'ils voulaient servir qu'� celui qu'ils
voulaient combattre, et qu'elle tendrait � affaiblir encore un empire
d�j� si faible qu'ils voulaient ressusciter. Je pense donc que
M�h�met-Ali doit pers�v�rer dans le syst�me qu'il suit, mais redoubler
ses efforts pour arriver � traiter et � s'arranger directement avec la
Porte. Le jour o� il y sera parvenu, les gouvernements de l'Europe se
trouveront soulag�s d'un grand poids; et, joyeux d'un �v�nement qui
assurera la paix, ils s'empresseront de garantir ce qui aura �t� fait
pour accro�tre les gages de la s�curit� et du repos de l'avenir. Je
crois donc que le vice-roi ne doit n�gliger aucun moyen pour arriver �
ce r�sultat. Les Turcs �clair�s de Constantinople doivent reconna�tre
qu'il n'y a aucun b�n�fice et aucune s�curit� pour l'empire turc �
laisser au hasard de l'avenir et de la complication des int�r�ts de
plusieurs son sort et sa destin�e; les exalt�s religieux doivent �tre
m�contents de la politique suivie jusqu'� ce jour; ainsi le pacha doit
avoir des appuis et des auxiliaires dans sa nation, dent le nombre devra
augmenter chaque jour et ajouter l'influence de l'opinion � celle que
lui donnent d�j� sa politique habile et les moyens dont il dispose. Le
triomphe de M�h�met-Ali et la consolidation de l'�difice politique qu'il
a cr�� correspondent aux calculs et aux pr�visions de mon esprit et
satisferont aux sentiments que je lui porte.

�Adieu, monsieur, etc., etc.�


�Alexandrie, le 16 juin 1840.

�Monsieur le mar�chal,

�J'avais eu l'avantage de vous �crire en date du 16 avril, et la r�cente
lettre dont vous m'avez favoris� le 12 mai porte tous les caract�res
d'une r�ponse � ma susdite. M'�tant parvenue apr�s que Son Altesse le
vice-roi s'�tait mis en voyage pour le Caire, j'ai rempli mes devoirs
par l'envoi d'une exacte traduction; mais j'ai d�, en m�me temps,
attendre un nouveau courrier avant que de prendre la plume pour la
correspondance que vous avez daign� autoriser; l'absence de Son Altesse
et le manque de nouvelles de quelque int�r�t m'y obligeaient.

�Je suis heureux, monsieur le mar�chal, de pouvoir vous annoncer que,
par suite de la r�cente destitution de Khosrew-Pacha, la principale
pierre d'achoppement �tant lev�e, Son Altesse le vice-roi, suivant les
impulsions plus d'une fois manifest�es et toujours m�connues, a saisi la
circonstance de la naissance d'une princesse, fille du sultan, pour
donner � son suzerain un t�moignage public et officiel de son respect et
de son d�vouement. En cons�quence, aujourd'hui m�me, par bateau � vapeur
expr�s, Son Excellence Samy-Bey, g�n�ral et premier aide de camp de Son
Altesse le vice-roi, est parti pour Constantinople, porteur d'une lettre
de f�licitations analogue � la circonstance, et sp�cialement charg�
d'exprimer � Sa Hautesse les assurances de toute sa soumission comme
fid�le vassal, ainsi que de son d�sir de coop�rer au bien de l'empire
par tous les moyens � sa disposition. Son Excellence Samy-Bey a
l'autorisation d'appuyer, par des t�moignages de fait, les assurances
dont il est porteur, parce que, dans la position actuelle des choses,
ces preuves feront foi enti�re des sentiments obs�quieux de M�h�met-Ali,
et ne peuvent �tre attribu�s ni � la faiblesse ni � la contrainte.

Le vice-roi doit esp�rer que sa noble conduite ne sera pas m�connue et
qu'elle portera ses fruits.

�Veuillez agr�er, monsieur le mar�chal, etc.

�BOGHOS-JOUSSOUF.�


Voici ma r�ponse:


�Monsieur,

�Je n'ai pas eu l'honneur de r�pondre � votre derni�re lettre et de vous
�crire par le dernier paquebot, parce que je n'avais � vous mander rien
d'int�ressant. J'attendais avec une confiance extr�me le succ�s de la
mission de Samy-Bey � Constantinople pour faire mon compliment bien
sinc�re au vice-roi; car je m'identifie de coeur avec lui, et d�sire
ardemment de voir terminer cette p�nible affaire qui compromet le repos
de l'Europe et du monde; mais je vois le temps s'�couler sans amener le
r�sultat que j'attendais, et en m�me temps les r�voltes de Syrie, qui
retentissent beaucoup et dont on exag�re peut-�tre l'importance, donnent
du cr�dit aux ennemis de M�h�met-Ali, leur fournissent des arguments et
raniment leurs esp�rances.

�Tout semblait devoir marcher rapidement � une solution favorable, quand
les bruits des insurrections du Liban ont tout suspendu et rendu tout
incertain. Pour ma part, j'en ai �prouv� un v�ritable chagrin, et je
suis persuad� encore que le vice-roi, par sa vigueur et sa r�solution,
d'un c�t�, et la mod�ration qu'il apportera ensuite, trouvera le moyen
de tout terminer dans ces parages. S'il obtient ce r�sultat promptement,
il avancera beaucoup la solution de la question principale. Dans tous
les cas, je suis convaincu que le vice-roi ne manquera pas � sa destin�e
et sera � la hauteur des �v�nements qui peuvent survenir.

�Je rencontre souvent M. le consul de Danemark � Alexandrie, qui
s'occupe avec z�le des int�r�ts de l'�gypte et me semble tr�s-d�vou� au
vice-roi. Je trouve du plaisir � causer avec quelqu'un dont les opinions
sont aussi en harmonie avec les miennes. Il voulait partir pour
Alexandrie; je l'ai engag� � rester encore, parce que je crois sa
pr�sence utile aux int�r�ts du pacha.

�Veuillez agr�er, monsieur, etc., etc.�


Boghos-Bey me r�pondit:


�Alexandrie, le 16 juillet 1840.

�Monsieur le mar�chal,

�Les journaux et les salons de l'Europe ont sans doute fait retentir aux
oreilles des personnes marquantes que des troubles existaient en Syrie,
� la montagne du Liban; car il importait � ceux qui voulaient arracher
cette province � sa domination actuelle de faire ex�cuter un mouvement
qui p�t donner cr�dit � leurs pr�sages diplomatiques et les �tablir sur
le tr�pied de proph�tes.

�Le mouvement a eu lieu, en effet; mais, comme il devait essentiellement
tenir de l'essence de sa cr�ation �trang�re, il ne put jamais prendre
naissance dans le pays; il n'a eu aucune base fixe, aucun but avou�,
aucun chef de marque. De pauvres montagnards ont �t� tromp�s; leurs yeux
n'ont pu se dessiller qu'au moment o� le gouvernement �gyptien s'est vu
dans la n�cessit� de prouver que, s'il leur avait accord� du temps pour
se reconna�tre, c'�tait l'effet de la magnanimit� de notre vice-roi (qui
veut le repentir du coupable plut�t que sa destruction) et non de la
faiblesse.

�Sans faire le moindre d�placement dans les cantonnements des troupes en
Syrie, et en �crivant � son fils Ibrahim-Pacha qu'il en faisait son
affaire, M�h�met-Ali a r�uni � Beyrouth, Sa�da et Balbeck un nombre plus
que suffisant de troupes pour r�duire les insurg�s, quand m�me ils
auraient oppos� une opini�tre r�sistance. Son Altesse Abbas-Pacha fut
envoy� d'�gypte pour commander en chef les op�rations.

�Vous comprendrez, monsieur le mar�chal, que, ces dispositions achev�es,
tout devait se terminer sans autre d�lai. On signifia aux chefs
insurg�s, gens de nulle valeur, de mettre bas les armes; ils firent
sentir qu'ils se rendraient si on leur assurait des avantages
personnels. Une pareille proposition faisait sentir que le mouvement
insurrectionnel demeurait toujours factice et n'avait point de racine
dans la population; mais il aurait �t� honteux de l'accepter, et, apr�s
avoir signifi� le refus, on en vint aux armes.

�Cette d�monstration fit �vanouir tous les projets con�us sur l'opinion
d'une faiblesse qui n'existait que dans des cerveaux malades; on
s'empressa de livrer les armes et d'implorer le pardon.

�Je renouvelle, monsieur le mar�chal, etc.

�BOGHOS-JOUSSOUF.�


�Alexandrie, le 27 ao�t 1840.

�Monsieur le mar�chal,

�J'ai eu l'honneur de recevoir et de soumettre � Son Altesse le vice-roi
la lettre que vous avez bien voulu m'adresser le 25 juillet dernier. Son
Altesse, qui appr�cie en tout temps vos bons conseils, a remarqu� avec
plaisir une co�ncidence nouvelle dans les id�es; les troubles de la
Syrie ont �t� apais�s par la vigueur de sa r�solution, accompagn�e et
suivie de sa mod�ration. Aussit�t que les Maronites ont quitt� la partie
et remis leurs armes, la montagne du Liban a �t� �vacu�e par les
troupes, afin de pr�venir les exc�s auxquels leur pr�sence aurait pu
donner lieu; les chefs m�mes des r�volt�s ont obtenu la vie sauve et ont
�t� exp�di�s au Sennaar.

�Il a �t� fort malheureux que les cabinets de l'Europe, tr�s-mal
renseign�s depuis quelque temps par leurs agents officiels, aient pu
croire que de pareils troubles, dans une province comme la Syrie,
pussent se changer en insurrection g�n�rale. Aucun motif de plaintes
s�rieux n'avait �t� donn�, et ceux qui ont forg� des griefs pour remuer
les masses ne sont parvenus � s�duire qu'un petit nombre; les faits
l'ont prouv� � l'�vidence. Ces troubles m�mes auraient �t� plus t�t
�touff�s si Son Altesse le vice-roi n'avait pas ordonn� � Son Altesse
Ibrahim-Pacha de ne point s'en inqui�ter, qu'il en ferait son affaire.

�Cela est d'autant plus malheureux, qu'il a pu faire prendre avec une
pr�cipitation que rien ne saurait justifier, et presque _ab irato_, une
d�cision � Londres, criante d'injustice contre Son Altesse le vice-roi,
et tellement criante, qu'elle a �t� repouss�e � Constantinople m�me
parmi les ennemis de M�h�met-Ali; mais les personnes dirigeantes n'ont
d'autre planche de salut que l'importance que leur donnent la question
actuelle et l'appui de l'�tranger.

�Rifaat-Bey, commissaire de la Porte, a notifi� cette d�cision �
M�h�met-Ali, le 16 ao�t. Son Altesse lui a exprim� combien il �tait
pein� de voir que le sultan, qui lui avait fait concevoir, depuis son
av�nement au tr�ne, les meilleures esp�rances d'un arrangement direct
plus ou moins �loign�, et toujours bas� sur le d�vouement de M�h�met-Ali
� sa personne et au bien de sa nation, voul�t s'appuyer sur une d�cision
prise � l'�tranger sur des pi�ces fausses ou erron�es; qu'elle croyait,
d'apr�s cette tournure des affaires, devoir s'en remettre � la m�diation
de la France, mieux instruite et plus d�sint�ress�e dans la question;
qu'elle n'attaquerait pas en attendant, ne voulant point se pr�valoir
des circonstances, mais qu'elle se tiendrait en mesure de repousser la
force par la force.

�Les quatre consuls g�n�raux ont ensuite adress� � Son Altesse leurs
r�flexions sur la n�cessit� de se soumettre � la d�cision �man�e; et,
comme le vice-roi en a t�moign� le d�sir, ces r�flexions furent remises
par �crit, escort�es d'une lettre d'accompagnement. Hier 26, Rifaat-Bey,
avec les quatre consuls g�n�raux qui seuls ont emp�ch� son retour �
Constantinople, depuis la r�ponse qui lui a �t� donn�e, s'est pr�sent�
de nouveau � Son Altesse le vice-roi, esp�rant sans doute que son
opinion se serait modifi�e depuis l'arriv�e de la presque totalit� de
l'escadre anglaise sur notre rade, avec l'amiral Stafford et deux
fr�gates autrichiennes. Son Altesse se contenta de lui dire �Dieu seul
prend et distribue les empires.� Le consul anglais voulant r�pliquer, le
vice-roi dit alors: �Tout est inutile, car je n'ai rien d'autre �
ajouter.�

�Notre c�te est garnie de batteries, pour emp�cher un coup de main. Il y
a assez de troupes pour repousser un d�barquement; d'autres sont en
marche et arriveront demain probablement. Les vaisseaux sont emboss�s
sur deux lignes, dans le port, pr�s des passages, et quatre d'entre eux
d�fendront sp�cialement l'arsenal et le bassin o� l'on a plac� les
autres navires moindres, pr�par�s pour �tre coul�s bas dans le cas
d'urgence. La grande passe du port a �t� ferm�e avec des caissons
remplis de lest; de sorte que les seuls b�timents avec tr�s-peu de
tirant d'eau pourront entrer dans le port vieux.

�Les provenances du dehors sont, par les pilotes, conduites dans le port
neuf, o� les navires marchands d�barqueront; ils ne passeront dans le
port vieux qu'apr�s s'�tre assur�s par la visite qu'ils sont vides,
pr�ts � charger, et n'ayant pas de mati�res inflammables.

�Je ne finirais pas si je vous d�taillais toutes les mesures qui ont �t�
prises, ou qui se prennent par pr�caution.

�La Syrie est compl�tement tranquille. Les propositions que le
commandant Napier a faites � Son Excellence Abbas-Pacha, le 14 ao�t
(deux jours avant la notification de la d�cision de Londres �
M�h�met-Ali), ont �t� repouss�es; il en a �t� de m�me des ouvertures
faites � Hassan-Pacha, g�n�ral de division des troupes de
Constantinople.

�L'�mir Bechir a assur� le vice-roi de toute sa fid�lit� et du d�sir de
la Montagne, qui ne veut ni �trangers ni insurrection.

�Des corps de troupes nombreux gardent toutes les c�tes de la Syrie, et
les vaisseaux anglais ne pourront, en derni�re hypoth�se, jamais
commander au del� de la port�e de leurs canons.

�Son Altesse M�h�met-Ali a bon espoir que l'on saura enfin la v�rit� en
Europe, et qu'on reconna�tra combien l'on a �t� tromp� sur la port�e de
la pr�tendue r�volte de la Syrie. Que si on s'est fourvoy� une seconde
fois, le 15 juillet, � Londres, comme on s'est fourvoy� � Constantinople
en r�clamant la demande d'intervention, il y aura toujours moyen (�
moins qu'on ait des raisons pour soulever une guerre g�n�rale) de
conseiller au sultan d'user de sa munificence, et, en faisant un acte de
souverain favorable � M�h�met-Ali, rendre � la Turquie sa force et �
l'Europe le repos.

�Je suis, etc., etc.

�BOGHOS-JOUSSOUF.�


Ma r�ponse �tait con�ue en ces termes:


�Monsieur,

�Mon retour tardif � Vienne m'a emp�ch� de r�pondre par le paquebot
dernier � la lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'�crire le 28
ao�t, et en m�me temps de vous entretenir de la mesure insens�e prise �
Constantinople contre le vice-roi. Vous imaginez sans peine la sensation
que j'en ai ressentie; mais ce que je regrette de ne vous avoir pas dit
plus t�t, c'est que cet acte, qui a eu une d�sapprobation universelle, a
m�content� de la mani�re la plus vive le prince de Metternich, et que
l'internonce autrichien, qui y a concouru, a �t� l'objet de son bl�me le
plus s�v�re. Cet �v�nement, jug� partout en Europe de la m�me mani�re,
acc�l�rera je l'esp�re la fin d'une crise dont tout le monde souffre, et
servira probablement les int�r�ts du vice-roi, au lieu de leur �tre
contraire. L'attitude qu'il a prise et qu'il conserve, les concessions
qu'il a faites en dernier lieu, et qui paraissent suffisantes � tout ce
qui n'est pas aveugl� par la passion, sont des motifs de croire que tout
s'arrangera bient�t. C'est un voeu que je forme ardemment; personne ne
s'en r�jouit davantage, comme personne plus que moi n'admire plus
sinc�rement la dignit� et la raison qui ont constamment pr�sid� aux
r�solutions du vice-roi.

�Veuillez, etc., etc.�


�Alexandrie, le 16 septembre 1840.

�Monsieur le mar�chal,

�J'ai eu l'honneur de vous adresser ma derni�re lettre sous date du 27
ao�t dernier; et, sans en attendre la r�ponse, je suis l'engagement pris
avec vous, monsieur le mar�chal, de vous tenir au courant de ce qui se
passe dans nos contr�es.

�Son Altesse le vice-roi a fait appeler les quatre consuls g�n�raux,
quelques jours avant l'expiration du dernier terme, et leur a d�clar�
qu'il acceptait la disposition du trait� de Londres quant � l'h�r�dit�
de l'�gypte, etc.; mais que son intention �tait, en fid�le vassal, de
repr�senter � son souverain ses services pass�s, et d'obtenir de lui et
de l'�quit� de ses augustes alli�s une plus large part en ce qui
concerne la Syrie. Sa d�p�che fut envoy�e � Constantinople, d'o� elle
aura �t� communiqu�e aux principales cours d'Europe.

�Lorsque le terme expira effectivement, Son Altesse le vice-roi �tant
indispos�e, elle d�l�gua Son Excellence Samy-Bey pour recevoir les
commissaires de la Porte et MM. les consuls g�n�raux. Cette s�ance
ratifia officiellement ce qui avait d�j� �t� dit et propos� dans la
premi�re.

�Rifaat-Bey partit alors pour Constantinople. Par cette conduite, Son
Altesse, qui est bien d�cid�e � r�sister � l'injustice et � ne c�der
qu'aux armes ce qu'il doit � ses armes, a voulu prouver qu'il aime �
tenir de son souverain cette faveur et ne veut nullement empi�ter sur
ses droits; mais, d'un autre c�t�, si la politique passionn�e des
�trangers ne reconnaissait pas qu'il ouvre une derni�re porte pour la
pacification de l'Orient, qu'il ne peut aller plus loin; si on avait des
arri�re-pens�es contre l'existence de l'empire et qu'on voul�t sa
destruction en commen�ant par lui tirer le peu de sang qui reste dans
ses veines, alors, dis-je, le devoir de Son Altesse se trouvera trac�.

�M�h�met-Ali, oblig�, forc� de lutter, soit pour son existence, soit
pour sauver l'empire, n'aurait plus de m�nagement � garder. Il sait bien
qu'en d�pit de tous les efforts rien de s�rieux ne peut �tre tent�
contre lui qu'au printemps prochain; et, � moins que tout sentiment de
justice, � moins qu'il y ait dans tous les cabinets, chez toutes les
nations int�ress�es � la tranquillit� de l'Orient, un �blouissement dont
on ne saurait se rendre compte, il ne sera pas seul dans la lutte.
L'histoire n'aura pas � dire que toutes les nations polic�es se sont
coalis�es pour �touffer la civilisation renaissant en Orient par
l'�gypte, qui avait �t� son premier berceau.

�J'ai dit �touffer la civilisation renaissante, parce qu'il est
in�vitable que les pachas de la Porte se borneraient � des
d�monstrations, comme l'on fait � Constantinople, et que M�h�met-Ali et
sa dynastie peuvent seuls donner le compl�ment aux institutions solides
implant�es sur ce sol.

�Je d�plore toujours que le cabinet autrichien, ami r�ellement de la
Turquie, se soit laiss� entra�ner par je ne sais quelle illusion ou
quelle n�cessit�. On s'accorde � dire que Son Altesse le prince de
Metternich avait �nonc� une opinion contraire: en effet, le plus habile
diplomate de notre si�cle devait mieux appr�cier les choses qu'il ne l'a
fait.

�La sollicitude, ou, pour mieux dire, la passion que les agents anglais
d�ploient en cette circonstance, prouve qu'il y a un but � eux
particulier. M. le colonel Hodges cherche � donner de la gravit� aux
moindres �v�nements pour forcer la patience du vice-roi � se lasser;
mais Son Altesse n'est pas seulement un guerrier heureux, on doit le
voir. Je prends la libert� de vous adresser, monsieur le mar�chal, les
pi�ces relatives � une derni�re affaire dont les journaux s'empareront
sans doute. Il est juste que vous sachiez qu'une barque du pays, ou tout
autre transport par eau ou par terre, qui voudra abusivement arborer
pavillon anglais pour faire des actes illicites, pourra le faire en
toute s�curit�, sauf, dans le cas contraire, � entendre signifier que le
pavillon anglais est insult� pour �tre oblig� de se rendre � la Douane;
je dis signifier, car aucun raisonnement n'est plus admis.

�Est-ce que les quatre puissances alli�es ont jamais entendu faire les
affaires particuli�res de l'une d'elles, tout en annon�ant vouloir
pacifier l'Orient? Cela n'est pas croyable; mais il n'est pas moins
vrai, par le fait, qu'une d'elles agit activement et seule.

�Daignez agr�er, monsieur le mar�chal, etc.

�BOGHOS-JOUSSOUF.�


�Alexandrie, le 6 novembre 1840.

�Monsieur le mar�chal,

�Le prix que Son Altesse le vice-roi, mon auguste ma�tre, attache �
votre bienveillante amiti� et � vos conseils lui a fait recevoir avec
beaucoup de satisfaction la lettre dont vous m'avez honor�, monsieur le
mar�chal, en date du 3 octobre. Son Altesse m'a charg� de vous en
pr�senter ses remerc�ments et de vous r�p�ter qu'elle d�sire beaucoup
que vous puissiez, dans vos moments de loisir, donner suite � votre
correspondance.

�Des nouvelles peu favorables concernant la Syrie doivent �tre en ce
moment r�pandues dans le public. Vous m'avez impos� le devoir, monsieur
le mar�chal, de vous tenir au courant des �v�nements; je le remplirai
fid�lement.

�Vous ne devez pas ignorer les dissidences qui se sont manifest�es
depuis des si�cles entre les chefs et les sectes du Liban. Ces
dissidences, dont le germe n'a pu �tre enti�rement d�truit par le court
espace de temps �coul� depuis que la Syrie enti�re se trouvait sous la
domination de l'�gypte, ont �t� exploit�es, je ne vous dirai pas au
profit de qui, mais au d�triment de la tranquillit� locale.

�L'�meute venait d'y �tre comprim�e, et Son Altesse traitait avec
humanit� et avec cl�mence les chefs des troubles; j'en donnai avis au
corps consulaire le 15 juillet, et le m�me jour on signait � Londres une
convention qui d�clarait M�h�met-Ali incapable de gouverner la Syrie.

�Vers les premiers jours d'ao�t parurent les vaisseaux anglais devant
Beyrouth; le 14, devant Alexandrie. Je ne vous d�taillerai point ce qui
a �t� dit ou fait, car cela est d�j� du domaine public; mais ce qu'il
m'importe de vous faire bien remarquer, monsieur le mar�chal, c'est
qu'il y avait � d�fendre une c�te syrienne de cent vingt-cinq lieues de
longueur, d�pourvue d'ouvrages propres � r�sister aux batteries de
plusieurs vaisseaux (et on en a employ� dix, sans compter les fr�gates,
corvettes, et six � huit bateaux � vapeur de grande force); il �tait
donc impossible de r�sister sur la plage � toute d�monstration s�rieuse
sans exposer des soldats en pure perte, comme il �tait impossible de
refouler les troupes d�barqu�es, qui se tenaient sous la protection des
batteries des vaisseaux. Successivement donc il a fallu abandonner
plusieurs points de la c�te, et alors les montagnards, en dissidence
avec l'�mir Bechir, ont pu recevoir des armes et de l'argent, ce qu'ils
ne refusent jamais pour se rendre forts et ind�pendants chez eux. Son
Altesse Ibrahim-Pacha, voulant ramener ceux-ci par la douceur, leur fit
demander le motif de leur m�contentement. Ils r�pondirent qu'ils
n'avaient pas de griefs contre le gouvernement �gyptien, mais qu'ils
�taient vex�s et pill�s par l'�mir Bechir, que ce gouvernement
soutenait; alors Son Altesse Ibrahim-Pacha fit publier par toute la
montagne que dor�navant l'�mir Bechir n'avait plus � recevoir aucun
imp�t. Ce dernier, voyant que les partis qui lui �taient contraires
�taient arm�s par les Anglais, et que son influence avait re�u un �chec
de la part du gouvernement �gyptien, jugea que sa position n'�tait plus
tenable, se rendit au camp des Anglais et fit sa soumission avec cent
vingt personnes de sa suite. Ils ont tous �t� embarqu�s pour Malte.

�Un nouvel �mir Bechir, hostile au gouvernement �gyptien, a �t� nomm�,
et toute la montagne se trouve dans l'anarchie la plus compl�te. Son
Altesse Ibrahim-Pacha a d� juger convenable de ne pas laisser ses
troupes dans un lieu o� elles n'auraient pu �tre d'aucune utilit�; une
retraite fut op�r�e derri�re le Liban, se rapprochant des plaines, et
dans celle-ci, comme dans les mouvements ant�rieurs, par l'effet de la
s�duction comme par celui des tra�nards, on compte de cinq � six mille
hommes qui se trouvent pass�s � l'ennemi, et avec eux un drapeau de
r�giment.

�Les montagnards ne sont gu�re dispos�s � quitter leurs positions pour
se battre les uns contre les autres; ils se bornent � intercepter les
communications et � piller tout ce qu'ils trouvent, amis ou ennemis. Nos
courriers ne peuvent passer sans escortes consid�rables.

�Je doute que les Anglais puissent �tre satisfaits de leur oeuvre, et
surtout que le sultan puisse jamais reprendre la domination de la
montagne par ses propres moyens, � moins qu'il ne se contente d'une
illusion. Voil� comme on r�tablit l'int�grit� de l'empire ottoman.

�Son Altesse Ibrahim-Pacha, ayant avec lui Son Excellence Soliman-Pacha
et vingt-cinq mille hommes de troupes, devait en recevoir quinze mille
de l'arm�e du Taurus, qui a ordre de ne pas quitter ses cantonnements;
il se trouvera donc avec un effectif de quarante mille hommes. On va
envoyer du Caire, � sa rencontre, six r�giments, tant cavalerie
qu'infanterie, pour faire diversion et rouvrir les communications; ils
sont sous les ordres de Leurs Excellences Achmet-Pacha et Ibrahim-Pacha
jeune, tous deux neveux du vice-roi, lesquels �taient employ�s � la
guerre d'Arabie; avec eux, un corps nombreux de B�douins pour
avant-garde et flanqueurs.

�Il reste � voir � pr�sent si les troupes d�barqu�es en Syrie, quoique
ayant des officiers anglais � leur t�te, voudront bien en venir � une
affaire, car on ne peut pas dire qu'il y ait eu d'engagement jusqu'�
pr�sent. Si on a jet� l'anarchie dans le Liban, on n'a pas conquis la
Syrie pour cela, et les nouvelles que l'on envoie de Syrie �
Constantinople, d'o� elles se r�pandent dans les journaux europ�ens,
quoique forg�es pour donner du contentement au sultan et de l'impulsion
aux sujets de la Porte, ne sont pas moins accompagn�es de
tr�s-puissantes demandes d'argent et de troupes. Son Altesse le
vice-roi, toujours avec son sang-froid ordinaire, n'envisage pas encore
comme arriv� le moment d'employer des moyens extraordinaires. Elle est
fort persuad�e qu'on �clairera le sultan, et ne veut se pr�ter � rien
qui puisse troubler son empire ou faire chanceler son int�grit�.

�J'ai l'honneur de vous r�it�rer, etc.

�BOGHOS-JOUSSOUF.�


�Alexandrie, le 6 novembre 1840.

�Monsieur le mar�chal,

�Honor� par la bont� de Son Altesse le vice-roi, mon auguste ma�tre, qui
me permet d'assister quelquefois � ses conseils et d'y exprimer
librement mon opinion, je prends la libert�, monsieur le mar�chal, de
vous adresser cette lettre particuli�re, o� je viens r�clamer le
concours de vos lumi�res pour agir et parler en temps et lieu dans les
vrais int�r�ts de celui que vous appelez votre ami et que je r�v�re
comme mon ma�tre et bienfaiteur, de celui auquel j'ai vou� toute mon
existence, comme un faible acquit de toutes les obligations que sa
confiance m'impose.

�Vous avez parcouru l'Orient, monsieur le mar�chal, et avez pu juger de
ce qui existe, de ce qui peut former l'int�grit� de l'empire ottoman;
vous avez connaissance pleine et enti�re des d�bats qui ont eu lieu dans
la question actuelle, et des sentiments �lev�s de Son Altesse le
vice-roi; vous avez dans votre derni�re lettre approuv� la dignit� et
la raison qui ont pr�sid� aux r�solutions prises dans des circonstances
difficiles. Vous n'ignorez pas que Son Altesse aurait d�sir� en appeler
� la m�diation de toutes les puissances qui doivent chercher le maintien
de la paix, et que la France seule, �tant exclue de la convention du 15
juillet, se trouvait n�cessairement la seule des hautes puissances � qui
la m�diation f�t �chue, et avec d'autant plus de raison, qu'elle avait
toujours donn� des conseils pacifiques, malgr� son abstention de
concourir aux mesures propos�es et ensuite adopt�es contre l'�gypte.

�N�anmoins, ayant toujours consid�r� la mission Brunow sous un point de
vue o� la question �gyptienne n'�tait que secondaire, j'ai d� concevoir
l'esp�rance que d'autres cabinets ne seraient pas aussi hostiles �
M�h�met-Ali que celui de Londres, quoique possiblement pouss�s par des
rapports haineux. La haute sagesse de Son Altesse le prince de
Metternich m'a toujours fait croire qu'elle n'a pas acc�d� de plein gr�
� ladite convention, et qu'elle profiterait des nouvelles circonstances
pour r�tablir l'�quilibre que d'autres circonstances l'avaient forc�
d'abandonner.

�En cela la conduite de M�h�met-Ali servira admirablement ceux qui
chercheront � lui faire rendre justice. La Prusse, selon toutes les
apparences, suivra les impulsions du chef de la diplomatie europ�enne
et marchera avec l'Autriche. La France, quoi qu'on en dise et qu'on
imprime, vu l'�tat des partis qu'elle a dans son sein et les progr�s de
son industrie, n'entrerait dans une guerre que forc�e par _une n�cessit�
absolue et pour son compte_. Ainsi je compte d�j� trois cabinets sur
cinq enclins � la paix.

�Restent les deux antagonistes, aujourd'hui alli�s, entre lesquels les
autres auront de la peine � maintenir la balance. La Russie, par sa
force et son voisinage, exercera toujours une grande influence sur
l'empire ottoman. Cette influence lui est aujourd'hui disput�e et
presque enlev�e par l'Angleterre, qui, �tant trop �loign�e, cherche �
prendre des _positions rapproch�es_, aux d�pens du sultan qu'elle entend
prot�ger et au d�triment des tiers. Quelles qu'en soient les suites,
l'�gypte ne devrait pas compter la Russie au nombre de ses ennemis.
Cette id�e se trouve renforc�e lorsque je jette les yeux sur une d�p�che
que la chancellerie imp�riale a adress�e � M. le comte de M�dem, consul
g�n�ral russe en �gypte, le 21 juin 1839, sign�e par M. le comte de
Nesselrode. Son Altesse le vice-roi ne s'est en rien �cart� de la
volont� de Sa Majest� l'empereur Nicolas, relat�e mot � mot dans la
susdite d�p�che. Il peut donc esp�rer que la Russie ne lui sera plus
ennemie, comme elle ne chercherait � lui faire aucun mal tant qu'il se
bornera � d�fendre ce qu'il poss�dait du consentement de son souverain.

�Cependant il devient inexplicable aujourd'hui que la Russie, qui n'a
aucun grief � opposer � M�h�met-Ali, veuille, par son consentement et au
besoin par ses forces, concourir � l'abaissement du m�me M�h�met-Ali et
lui enlever la Syrie et le pachalick ou le district d'Adana, qu'il
poss�dait d�j� du consentement de son souverain, et cela lorsque
M�h�met-Ali n'a point tir� parti de sa position heureuse, apr�s N�zib,
pour acc�l�rer la fin du diff�rend, pr�cis�ment par respect pour les
puissances et d'apr�s leurs assurances bienveillantes.

�Monsieur le mar�chal, permettez-moi, ainsi que je l'ai dit, d'invoquer
vos propres lumi�res et les liaisons que votre �clatant m�rite vous a
procur�es avec des personnes augustes, pour avoir en d�tail, par les
faits comme par le raisonnement, votre opinion sur la conduite du
cabinet de Saint-P�tersbourg et sur ses intentions envers M�h�met-Ali et
sa famille.

�Vous me rendrez un grand service, monsieur le mar�chal, en m'aidant �
fixer mes id�es sur ce point important, et vous me faciliterez les
moyens de me rendre utile � mon auguste ma�tre.

�Je vous prie, en attendant, d'excuser le trop de libert� dont je fais
usage en cette occasion; vous m'y avez encourag� et ne saurez me bl�mer
� pr�sent; daignez recevoir enfin l'expression du respect et du
d�vouement avec lesquels, etc., etc.�


Je lui r�pondis la lettre suivante:


25 novembre 1840.

�Monsieur,

�Je viens de recevoir les deux lettres que vous m'avez fait l'honneur de
m'�crire le 6 novembre, et je vous prie de remercier le vice-roi des
souvenirs qu'il me conserve et du prix qu'il met � mon amiti�. Elle est
sinc�re et me cause en ce moment de v�ritables chagrins par suite des
�v�nements funestes qui se succ�dent en Syrie, �v�nements hors de tous
les calculs et de toutes les pr�visions. Je plains sinc�rement
M�h�met-Ali, et moins encore des revers de fortune qu'il �prouve que des
circonstances qui les accompagnent; on n'a jamais vu une arm�e
d�sorganis�e au point o� para�t l'�tre l'arm�e �gyptienne, tant sous le
rapport moral que sous le rapport mat�riel. Cette arm�e, dont les succ�s
sont encore dans tous les souvenirs, a donc �t� bien abandonn�e pour
�tre devenue en si peu de temps si diff�rente de ce qu'elle �tait et de
ce que je l'ai vue. Je suis d'autant plus afflig� de ce qui se passe,
que ces �v�nements diminuent l'int�r�t que les amis du pacha lui
portaient en Europe et leur ferment la bouche. � mon avis, le vice-roi
n'a rien de mieux � faire aujourd'hui que d'en finir promptement et
d'accepter les offres qui lui sont faites en ce moment. La dignit� de
son caract�re ne peut �tre compromise, puisqu'il a c�d� � la force
irr�sistible des choses. Il y a une limite que la raison ne doit pas
d�passer, et, quand tous les moyens dont on dispose fondent entre vos
mains, il faut �viter tout ce qui peut en acc�l�rer la destruction.

�Il me serait difficile de vous r�pondre avec d�tail, vu le peu de
s�ret� de la correspondance, sur les questions que vous m'adressez dans
votre lettre particuli�re; mais ce que je peux vous dire ici, c'est que,
dans mon opinion, le changement de politique survenu dans la conduite de
quelques puissances � l'�gard de M�h�met-Ali ne vient pas de sentiments
qui lui sont contraires, mais de circonstances qui lui sont �trang�res.
En un mot, il n'est pas le but, mais l'occasion d'une nouvelle politique
suivie par elles; et j'ajouterai que je ne doute cependant pas qu'elles
ne d�sirent sinc�rement la conservation de M�h�met-Ali et de sa famille
en �gypte. Les derni�res d�cisions de la conf�rence de Londres, r�sultat
de leur influence, en sont une preuve irr�cusable. Mais elles d�sirent
aussi que M�h�met-Ali se pr�te � arr�ter promptement un torrent qui
semble vouloir le renverser.�


�Alexandrie, le 26 d�cembre 1840.

�Monsieur le mar�chal,

�La lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'�crire le 25 novembre
dernier est venue confirmer enti�rement nos id�es dans les suppositions
qui motiv�rent les questions du 6 novembre, et, dans ces sentiments, Son
Altesse le vice-roi se conduisait tout � fait dans la ligne des conseils
que renferme votre susdite, parvenue ici le 15 courant. Des avis
indirects annoncent qu'on se disposait � envoyer de Constantinople un
personnage distingu� � Alexandrie; ainsi nous ignorons la d�cision qui
sera prise et sommes dans l'attente. De notre c�t�, il ne reste plus
rien � faire. Son Altesse le vice-roi me charge de vous pr�senter, etc.,
etc.

�BOGHOS-JOUSSOUF.�


Voici ma r�ponse � la pr�c�dente:


�Vienne, le 23 janvier 1841.

�Monsieur,

�J'ai l'honneur de vous accuser r�ception de la lettre que vous avez
bien voulu m'�crire le 26 du mois dernier. Vous imaginez la part sinc�re
que j'ai prise aux malheurs qui ont afflig� le vice-roi, en m�me temps
que j'ai admir� sa sagesse et sa prudence. Un homme d'un esprit aussi
sup�rieur sait toujours se soumettre � l'empire de la n�cessit�. J'ai
donc �prouv� une v�ritable satisfaction de le voir, en dernier lieu, se
d�cider � prendre un parti que je regardais comme un moyen de salut pour
lui. Je ne puis pas vous dire combien les intrigues dont Constantinople
est le th��tre me causent d'humeur et d'ennuis. Cependant, l'Angleterre
except�e, je crois pouvoir vous assurer que les dispositions des autres
puissances sont bienveillantes pour M�h�met-Ali et sinc�res dans leurs
rapports avec lui. Je ne doute donc pas que l'on s'accorde � le faire
investir enfin de l'h�r�dit� qui lui a �t� promise. Je m'en r�jouirai
sinc�rement, et fais des voeux pour qu'une fois le calme revenu, un
ordre r�gulier �tabli et la paix assur�e, le vice-roi s'occupe � r�parer
les maux que de longs efforts et de grands sacrifices ont fait �prouver
� l'�gypte. Cette illustre contr�e m�rite de jouir d'un bien-�tre qui
assure l'�tablissement fond� par M�h�met-Ali.

�Je suis reconnaissant du prix que le vice-roi attache � mes conseils;
les circonstances me faisant croire qu'il est opportun de lui en
adresser, je le fais avec empressement, comme je saisirai toujours avec
plaisir l'occasion de lui �tre utile. Ainsi mon affection pour lui ne
cessera jamais d'�tre la m�me.

�Veuillez agr�er, etc., etc.�


�Alexandrie, le 6 avril 1841.

�Monsieur le mar�chal,

�J'aurais d�sir�, en reprenant la plume pour vous �crire, pouvoir vous
annoncer quelque chose de positif sur le sort de cette �gypte � laquelle
vous prenez tant d'int�r�t. Ce d�sir a �t� cause du retard que j'ai mis
� vous accuser r�ception de votre honor�e missive du 23 janvier dernier.
Je ne m'arr�terai point � vous d�tailler le hatti-sch�riff que l'on a
envoy� � Son Altesse M�h�met-Ali, ni la mani�re avec laquelle il a �t�
re�u. Toute l'Europe en est inform�e aujourd'hui, et vous avez d� sentir
l'impossibilit� d'accepter des conditions de cette nature, aussi bien
que la r�serve mise en les repoussant.

�Ces conditions, si elles sont l'ouvrage de la Porte elle-m�me, des
hommes du Divan, prouvent leur ineptie et leur parfaite insouciance du
bien ou du mal de l'empire. Si elles sont dict�es ou conseill�es par
quelques puissances �trang�res, � part le bl�me s�v�re qui tombe sur les
ministres ottomans, elles doivent �veiller l'attention des autres
puissances europ�ennes sur le but et le moyen qui tendent �galement � la
destruction, et les obliger � se demander: � qui le profit? � qui le
dommage?

�Beaucoup de personnes impartiales d�sireraient qu'une occasion p�t se
pr�senter pour faire cesser l'isolement de la France dans la question
d'Orient, isolement assez naturel d'apr�s la mani�re de voir que le
gouvernement fran�ais peut avoir acquise sur l'ind�pendance et
l'int�grit� de l'empire ottoman, par les relations v�ridiques et
exemptes de passion de ses agents. Il �tait impossible de pr�voir qu'une
occasion aussi favorable se pr�senterait pour ce rapprochement; car
toute puissance d�sirant sinc�rement la paix demeurera convaincue des
raisons qu'avait la France de s'abstenir, et trouvera en cela m�me une
occasion de ralliement pour le bien-�tre de l'Orient et de l'Europe
enti�re.

�L'�gypte doit compter beaucoup sur la position que la France a prise,
parce que les faits n'ont point tard� � justifier que sa mani�re de voir
�tait la plus exacte et la plus en rapport avec la v�ritable situation
de l'Orient; aussi elle a appris qu'une politique plus adapt�e aux
circonstances surgira du chaos dans lequel on s'est jet�, qu'on ne
voudra plus sacrifier le peu qui existe � des principes, lorsqu'ils
manquent d'appui moral dans le pays o� l'on veut les imposer. Cependant
cet espoir pourrait �tre d��u, dans l'incertitude des choses humaines.
Toutes les puissances sont aujourd'hui arm�es extraordinairement; une
�tincelle peut tout embraser, et alors n'est plus neutre qui veut. Son
Altesse a recours � vos lumi�res et � votre exp�rience, monsieur le
mar�chal, pour tracer la conduite de l'�gypte, ne f�t-ce que dans un
billet s�par� et sous le plus grand secret, et cela ajouterait encore �
la reconnaissance qui vous est vou�e.

�M�h�met-Ali m'a dit: �Le mar�chal m'a honor� du titre d'ami; l'amiti�
ne fait pas d�faut en des temps difficiles. �crivez-lui, et je suis s�r
qu'il trouvera moyen de nous faire parvenir ses bons conseils.�

�Daignez agr�er, etc.�


Je lui r�pondis:


�Monsieur,

�J'ai re�u la lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'�crire le 6
avril. Vous imaginez sans peine le chagrin v�ritable que j'ai ressenti
en voyant les embarras nouveaux du vice-roi, les exigences de la Porte
envers lui, et les conditions peu convenables qu'elle a voulu lui
imposer. M�h�met-Ali a pris, dans les circonstances o� on l'a plac�, le
seul parti raisonnable, et suivi la seule conduite qu'il y e�t �
adopter. Il n'y a pas de personne sens�e, en Europe, qui ne l'approuve
dans les refus qu'il a faits; et, en cela, il prouve l'intention de
remplir ses engagements: car, pour pouvoir le faire, il ne faut prendre
que des engagements ex�cutables. Je pense donc que, dans ses int�r�ts
bien entendus, il doit conserver l'attitude qu'il a prise; montrer au
sultan un grand respect, et accepter toutes les conditions ex�cutables
et compatibles avec sa s�curit� et un avenir tranquille. Ma conviction
intime est que toutes les puissances veulent l'h�r�dit� effective dans
la famille de M�h�met-Ali, avec la suzerainet� r�elle du Grand Seigneur.
Et, si les intrigues � Constantinople ont pu faire croire � la mauvaise
foi du gouvernement ottoman, les d�cisions de la conf�rence de Londres
donnaient en m�me temps la preuve d'un tout autre esprit. Aussi, quand
l'h�r�dit� stipul�e dans le hatti-sch�riff ouvrait une large porte aux
intrigues et � la corruption, et, par suite, aux d�sordres, la
conf�rence voulant que l'h�r�dit� f�t simple et par ordre de
primog�niture, je crois que les trois objets les plus importants sont
fix�s aux yeux des cabinets de l'Europe: succession �tablie et acquise
par droit de naissance, et qu'une incapacit� d�montr�e pourrait seule
supprimer; nomination r�serv�e � M�h�met-Ali des officiers de son arm�e
jusqu'au grade de colonel inclusivement; garantie de sa s�ret�; tribut
�tabli par abonnement et �valu� � une somme fix�e, seule mani�re de
terminer cette question, dans laquelle un contr�le est impossible sans
amener la confusion. Ces trois points, sur lesquels tout le monde me
para�t d'accord, conc�d�s par la Porte, le vice-roi doit se rendre
facile sur tout le reste: sa position est grande et son avenir assur�.
Mais, en m�me temps et dans tous les cas, je l'engage beaucoup � ne rien
n�gliger pour tenir en bon �tat et compacts son arm�e et son tr�sor, en
adoucissant, autant que possible, le sort de ses sujets; car, quels que
soient les droits reconnus et les titres l�gitimes dont on est rev�tu,
le moyen le plus s�r de leur dur�e et de leur force, c'est de poss�der
la puissance de les faire respecter.

�J'esp�re donc que M�h�met-Ali pourra bient�t se livrer � des travaux
int�rieurs et � des am�liorations qui ne seront pas sans gloire et sans
utilit� pour lui.

�Recevez, monsieur, etc.�


RELATION DE LA BATAILLE DE N�ZIB


�N�zib, le 25 juin 1839 (14 rebiul-achar 1211).

�Monsieur le mar�chal,

�J'ai re�u, avant mon d�part de Sa�da, l'ouvrage que vous avez eu la
bont� de m'envoyer, avec une lettre � la date de 1837. Je pr�sume que
l'ouvrage que vous m'avez adress� ne m'est point arriv�, et qu'on en a
substitu� un autre. J'ai �crit � Votre Excellence trois ou quatre
lettres, qui toutes sont rest�es sans r�ponse. Je pr�sume, et j'ai des
raisons de croire, qu'elles ne vous seront point parvenues. J'avais
pr�par� � Sa�da, pour Votre Excellence, la relation de la guerre des
Druses, et j'y avais joint la carte du pays qui en avait �t� le th��tre;
mais je n'ai pas eu le temps de la finir, � cause de la guerre qui a
�clat� entre la Turquie et l'�gypte.

Hier, 13 rebiul-achar (24 juin 1839), la bataille a eu lien entre
l'arm�e �gyptienne et l'arm�e turque. Cette derni�re a �t� battue
compl�tement et mise en pleine d�route. J'ai fait tout mon possible,
Excellence, pour justifier la haute opinion que vous avez manifest�e sur
moi dans votre ouvrage.

�Comme je pense que quelques d�tails vous feront plaisir, voici en peu
de mots ce qui s'est pass�. Je vous prie de m'excuser si le croquis que
je vous envoie est peu soign�. Il a �t� fait � la h�te. J'esp�re, �
Sa�da, �tre assez heureux pour vous envoyer quelque chose de plus fini
et de plus exact, que j'aurai l'honneur de vous adresser avec ce que
j'avais d�j� pr�par� sur la guerre des Druses.

�Le 20 juin, nous sommes arriv�s au village de M�sar, � une lieue � peu
pr�s de l'arm�e turque, camp�e au village de N�zib.

�Le 21, j'ai fait une grande reconnaissance sur sa position avec environ
quinze cents B�douins, quatre r�giments de cavalerie et deux batteries
d'artillerie � cheval. Pendant que nos troupes l�g�res tiraillaient et
que l'artillerie �changeait quelques coups de canon, je me suis port� le
plus pr�s possible de leurs lignes. Je reconnus alors leur position,
trop forte pour �tre attaqu�e de front ou de flanc. Leur front �tait
prot�g� en arri�re par des hauteurs fortifi�es et couronn�es
d'artillerie, et en avant par trois redoutes; leur droite prot�g�e par
une hauteur assez �lev�e, o� il y avait dans une redoute un r�giment
d'infanterie et plus bas une batterie d'artillerie; leur gauche appuy�e
� une redoute d'assez grande dimension, et plac�e sur un mamelon � pente
roide. L'attaque �tait donc tr�s-difficile sur le front; elle aurait
fait perdre beaucoup de monde et n'aurait pas eu le r�sultat d�sirable.
Je me d�cidai sur-le-champ � tourner l'ennemi par la gauche, par une
marche de flanc.

�Nous rentr�mes au camp dans la nuit; les pr�paratifs furent faits, et,
le 22 au point du jour, l'arm�e leva le camp et se mit en marche par une
marche de flanc; par lignes, en colonnes, la droite en t�te. Apr�s dix
heures de marche, nous arriv�mes au pont de Hordgan. Dans l'apr�s-midi,
les Turcs pr�sent�rent quelques bataillons sur notre flanc gauche. �
l'instant m�me j'occupai un mamelon � notre droite, o� je pris position
avec deux batteries d'artillerie et deux r�giments d'infanterie en ligne
par bataillons en masse, chaque bataillon ploy� en double colonne sur le
centre. J'envoyai � notre gauche un r�giment d'infanterie et un de
cavalerie, prendre position sur la direction des flancs de ce corps
turc. Ces dispositions lui en impos�rent. Il se retira, et l'arm�e,
apr�s avoir continu� tranquillement sa route, vint prendre position sur
la rive gauche de la rivi�re. La journ�e du 25 fut employ�e � pr�parer
les armes pour la bataille et aux revues pass�es � l'artillerie, �
l'infanterie et � la cavalerie.

�Dans la nuit du 23 au 24, � peu pr�s vers minuit, l'ennemi amena deux
batteries d'obusiers dans la direction de notre gauche, et jeta environ
deux cent cinquante obus dans le camp. Il y eut quelques d�sordres; un
de mes aides de camp eut son cheval bless� d'un �clat d'obus, et nous
e�mes sept � huit hommes tu�s et une trentaine de bless�s. Il para�t que
l'ennemi avait reconnu la direction de ma tente, car le plus grand
nombre des obus vint tomber autour de moi. � l'instant m�me je me portai
aux avant-postes, et leur feu fut bient�t �teint par un feu roulant
d'artillerie, que la veille, de crainte de surprise, j'avais dispos�e �
cet effet tout autour du camp. Comme je l'ai su plus tard, ils eurent
plusieurs canonniers tu�s et bless�s, et ils se retir�rent dans leur
camp en d�sordre, infanterie, cavalerie et artillerie. Pendant ce temps
j'avais fait prendre les armes � toute l'arm�e. � mon retour, chacun
reprit son poste, et nous attend�mes le jour. � peine il commen�ait, que
l'arm�e se mit en marche, toujours par ligne en colonnes, la premi�re
ligne formant la premi�re colonne et marchant par divisions � distances
enti�res; la deuxi�me ligne, deuxi�me colonne, marchant par bataillons
en doubles colonnes sur le centre et � intervalles de d�ploiement; la
troisi�me ligne, r�serve, troisi�me colonne, marchant par bataillons en
doubles colonnes, avec intervalles de deux divisions entre les
bataillons. Six r�giments de cavalerie marchant en colonne serr�e, par
r�giment, en avant et sur la direction de la troisi�me ligne, deux
r�giments de cavalerie � l'arri�re-garde. En ouvrant la marche, je
marchai quelques mille pas sur une direction presque perpendiculaire �
la ligne de bataille turque, pensant que peut-�tre ils d�boucheraient
dans la plaine pour accepter la bataille en rase campagne.

�Voyant qu'ils ne faisaient aucun mouvement, j'ex�cutai un changement de
direction � gauche, et marchai, parall�lement � leur ligne, � peu pr�s
deux mille pas, faisant toujours attention s'ils prenaient quelques
dispositions pour manoeuvrer en cons�quence. Ayant reconnu leur
intention bien prononc�e d'accepter la bataille sur l'emplacement o� ils
se trouvaient, je changeai de direction � gauche, et me dirigeai sur un
mamelon qui se trouvait � hauteur de leur droite, devenue leur gauche
par leur face en arri�re. J'avais l'intention d'attaquer avec ma droite,
en refusant mon centre et ma gauche. En cons�quence, je me dirigeai
obliquement par rapport � leur ligne de bataille. Mon but �tait, dans le
cas o� je n'aurais pas r�ussi avec la droite, de la retenir sous la
protection de ma cavalerie et d'attaquer avec ma gauche et mon centre.

�Arriv�e � quatre cents pas du mamelon, l'arm�e prit son ordre de
bataille, la deuxi�me et la troisi�me ligne par un changement de
direction par le flanc droit pour faire face au pont; la cavalerie par
des changements de direction par r�giments � gauche. Pendant que l'arm�e
ex�cutait ces divers mouvements, je fis sur-le-champ occuper par une
batterie de gros calibre le mamelon, clef du champ de bataille. Les
Turcs, sentant l'importance de cette position, ouvrirent leur feu
d'artillerie, ce qui ne m'emp�cha pas d'assurer la position de la
batterie et d'indiquer moi-m�me aux canonniers sur quelle direction ils
devaient tirer. Je redescendis � la droite et ordonnai � l'artillerie de
se porter en avant et d'ouvrir ses feux. Deux r�giments d'infanterie et
quatre de cavalerie furent envoy�s sur notre extr�me droite pour
prot�ger mon mouvement, et la fusillade et la canonnade s'engag�rent de
toutes parts sur ce point. Il y eut un moment d'h�sitation, et nos
troupes furent un instant ramen�es sur la droite. Cependant nous t�nmes
bon, et la gauche turque fut forc�e de se replier. En apercevant ce
mouvement, j'en profitai pour porter en avant toute ma droite, et
j'envoyai l'ordre sur-le-champ au centre et � la gauche d'arriver sur la
ligne des feux et de d�velopper les siens. L'arm�e turque ne put
r�sister � toutes ces attaques successives et faites avec beaucoup
d'ensemble, et elle se mit en retraite sur son ancien camp. Elle fut
poursuivie par notre artillerie de premi�re ligne et par les premi�re et
deuxi�me lignes d'infanterie. La troisi�me ligne d'infanterie et
d'artillerie de r�serve prit position sur les hauteurs qui couronnaient
le camp turc. C'est � cet instant que l'arm�e turque fut mise en pleine
d�route. C'est une belle et glorieuse victoire, mais c'est une des plus
sanglantes que j'aie vues. Pour mon compte, j'y ai �prouv� une
tr�s-grande fatigue, mais pas autre chose; un de mes aides de camp a �t�
enlev� par un boulet � l'instant o� je me portais avec toute ma droite
sur l'ennemi; un autre a eu son cheval tu�. Nous avons pris dans le camp
cent quarante-quatre pi�ces de canon avec leurs caissons, trente-cinq
pi�ces de gros calibre dans les redoutes de Biredjeck, abandonn�es par
les Turcs; toutes les tentes, depuis celle de Hafer-Pacha jusqu'� celle
du dernier soldat; armes, instruments, pelles, pioches, etc., etc.; de
dix-huit � vingt mille fusils, et de douze � quinze mille prisonniers,
qui ont �t� sur-le-champ envoy�s dans l'endroit qu'ils ont choisi, soit
chez eux, soit autre part. Le soir de la bataille, les r�giments m'ont
fait hommage des drapeaux qu'ils ont pris � l'ennemi, et je ne vous
cache pas, Excellence, que je me suis surpris �tre un peu fier, entour�
de ces nobles troph�es.

�Agr�ez, etc., etc.

�SOLIMAN.�


NOTA. La lecture de cette relation et la vue du plan qui l'accompagne
donnera suffisamment la preuve de la stupidit� sans exemple du g�n�ral
de l'arm�e turque. L'arm�e ottomane est plac�e sur une forte position,
rendue meilleure encore par des batteries couvertes et des
rehaussements; elle a sur son front un ruisseau dont les bords sont
escarp�s, et qu'on ne peut passer que sur un pont situ� � peu de
distance de sa gauche, et qui est domin� par un plateau situ� sur la
m�me rive qu'elle, et elle laisse l'arm�e �gyptienne ma�tresse de ses
mouvements, sans entreprendre de l'arr�ter, et sans l'attaquer quand
elle est divis�e. Si, voyant le mouvement d�cid� de l'arm�e ennemie
enti�re pour tourner sa gauche, le g�n�ral turc e�t envoy� une division
pour d�fendre le passage du pont, il e�t donn� une nouvelle direction
aux op�rations; ou si, apr�s avoir laiss� passer la moiti� de l'arm�e,
il l'e�t attaqu�e avec toutes ses forces, il l'e�t d�truite. Au lieu de
cela, il laisse, pendant deux jours, l'arm�e �gyptienne le contourner et
se mettre en bataille, non plus sur son flanc, mais parall�lement � son
front et sur ses derri�res, de mani�re que pour la combattre il faut
qu'il fasse demi-tour. On ne con�oit pas qu'un �tre humain ait pu se
livrer � de pareils calculs. Soliman-Pacha, de son c�t�, a manoeuvr�
avec une immense imprudence: il devait p�rir dans cette op�ration. Sans
doute il devait tourner l'ennemi, mais il avait deux pr�cautions �
observer: 1� op�rer son mouvement de conversion plus loin de l'arm�e
turque, de mani�re � passer le ravin � une plus grande distance et
arriver sur elle form� en colonnes parall�les et pr�t � se d�ployer; 2�
se d�ployer perpendiculairement � son front, afin de forcer les Turcs �
prendre une nouvelle ligne de bataille, et � conserver, en supposant un
�chec, une libre retraite s'il e�t �t� battu; car, dans ce cas, et apr�s
ce mouvement �trange, un �chec l'e�t perdu.



LIVRE VINGT-SEPTI�ME

1841

SOMMAIRE.--Je reprends la plume pour consigner encore quelques
souvenirs.--M. de Sainte-Aulaire quitte Vienne.--Appr�ciation de son
caract�re.--Sa famille.--Ses embarras.--Anecdotes.--Je me d�termine �
m'�tablir � Venise.--M. le duc de Bordeaux.--Venise.--Place
Saint-Marc.--Consid�rations sur les diff�rentes phases de la puissance
de Venise.--Soci�t� de Venise.--Peintures.--Les
Murazzy.--Chioggia.--L'Adige.--Digues.--Le
P�.--Bologne.--Peintures.--Florence.--tableaux.--G�nes.


L'ann�e 1841 apporta un changement douloureux � ma position. Le comte de
Sainte-Aulaire, ambassadeur de France en Autriche depuis pr�s de huit
ans, sollicitait son rappel et un changement d'emploi. Li� avec lui
d'une tendre amiti�, ch�rissant toute sa famille, sa maison �tait
devenue pour moi une seconde patrie, et j'y oubliais souvent les
douleurs de l'exil.

Personne ne convenait mieux que le comte de Sainte-Aulaire � l'ambassade
d'Autriche. La consid�ration et l'estime m�rit�e qu'on lui t�moignait,
sa politesse et sa naissance, lui assuraient toute sorte de succ�s. Les
bons sentiments de la haute classe de Vienne, autant que celle-ci est
susceptible d'en �prouver (car, si elle prend souvent les apparences de
l'amiti�, on s'aper�oit bient�t qu'elle n'en a gu�re que l'�corce), lui
semblaient acquis; mais le grand �loignement de France rendait rares les
voyages qu'il pouvait faire � Paris. La monotonie toujours croissante de
la vie de Vienne, le peu de sympathie qu'il avait toujours trouv� dans
le salon de la chancellerie, non de la part du prince de Metternich, qui
avait de l'attrait pour lui, mais de la part de la princesse; enfin
l'esp�rance d'�tre envoy� � Londres, ou le mouvement intellectuel est
plus en rapport avec ses facult�s et ses go�ts, �taient des motifs
d�cisifs pour solliciter un changement. Les affaires les plus graves et
les plus importantes se traitaient d'ailleurs chaque jour entre la
France et l'Angleterre, et il en serait l'interm�diaire. De semblables
motifs �taient trop puissants pour que je ne comprisse pas ses
d�marches; mais, tout en me r�jouissant de ses succ�s pour lui, je les
d�plorais pour moi.

M. de Sainte-Aulaire �tait venu � Vienne sous les auspices les plus
d�favorables et les plus contraires. Alors la haine pour la R�volution
de juillet �tait dans toute sa verdeur et toute sa force dans l'esprit
de l'aristocratie de Vienne. Aussi eut-il � surmonter de grands
obstacles. Le moyen qu'il employa pour les vaincre fut une grande
politesse, beaucoup de dignit�, beaucoup de r�serve, et une maison
convenablement mont�e. Il fut pr�venant aupr�s de la soci�t�, et accepta
avec empressement ce qui lui fut offert, mais sans montrer aucun d�sir,
aucun besoin d'entrer dans l'intimit� de personne. Sa vie habituelle se
passait en famille. Il avait beau jeu, au surplus, pour prendre cette
attitude; car sa famille, qui �tait fort nombreuse, composait la plus
aimable tribu.

Madame de Sainte-Aulaire, qui la pr�sidait, est assur�ment une des
femmes les plus distingu�es qui aient jamais exist�, d'une gr�ce
charmante, de l'esprit le plus cultiv�, mais sans p�danterie, poss�dant
un coeur aussi noble que son mari. Elle �tait entour�e de trois filles,
�lev�es sous ses yeux, et dignes d'elle. Une seule �tait alors mari�e.
Elle avait �pous� le baron de Langsdorff, premier secr�taire
d'ambassade, homme d'un esprit tr�s-remarquable et d'une grande
capacit�. Elle avait pr�s d'elle son fils, le marquis de Sainte-Aulaire,
deuxi�me secr�taire d'ambassade, homme de bien, instruit, capable, un
des plus estimables hommes que j'aie jamais rencontr�s. Aucun individu
ne m'a inspir� une plus grande confiance, et il n'y a aucun secret,
aucun int�r�t que je ne lui confiasse, certain qu'il n'en abuserait
jamais. Enfin je ne puis oublier, dans le souvenir de cette noble
famille, la marquise de Sainte-Aulaire, n�e d'Estourmel, femme de
beaucoup d'esprit, peu jolie, mais charmante de caract�re, et digne de
faire partie de cette d�licieuse association.

On con�oit qu'avec un point d'appui semblable, avec une pareille base,
M. de Sainte-Aulaire ait pu traverser les ennuis de Vienne pendant
l'espace de huit ans, et que moi, admis et accept� compl�tement dans cet
int�rieur, j'y aie trouv� de grandes consolations.

M. de Sainte-Aulaire a cette d�licatesse qui appartient � un homme bien
n� et � un noble coeur. Je le peindrai en deux mots, en consignant les
paroles qu'il pronon�a en me parlant, la premi�re fois que nous nous
rencontr�mes apr�s son arriv�e � Vienne. Je l'avais vu � Paris dans le
monde; je le connaissais, mais je n'avais avec lui aucune intimit�.
Cependant il me dit imm�diatement: �Sur nos rapports futurs, mon cher
mar�chal, je serai pour vous tout ce que vous voudrez, et rien que ce
que vous voudrez.� Cette simple phrase en dit assez et n'a besoin
d'aucun commentaire.

M. de Sainte-Aulaire rencontra plus d'une fois de grands embarras dans
les propos inconsid�r�s et les passions capricieuses de la princesse de
Metternich. Avec un homme moins mesur�, les cons�quences pouvaient avoir
beaucoup de gravit�. Il sut cependant, sans sortir des bornes de la
mod�ration, y mettre un terme et donner � la princesse une le�on propre
� demeurer dans son esprit. � une f�te, la princesse de Metternich,
rayonnante de beaut�, de jeunesse et de parure, portait un beau diad�me
en diamants, et l'ambassadeur, avec sa galanterie un peu surann�e, vint
lui faire compliment sur ce riche ornement. Celle-ci lui r�pondit
brutalement: �Au moins celui-ci n'est pas vol�!� faisant ainsi allusion
� l'usurpation de Louis-Philippe. Ce mot, dit et r�p�t� par elle avec
complaisance � plusieurs personnes, fut l'objet des discours de chacun.
Mais M. de Sainte-Aulaire prit la chose au s�rieux, et, le lendemain, il
demanda par �crit au prince de Metternich une audience o� la princesse
se trouverait. Il s'expliqua avec politesse, mais avec nettet� et
autorit�; leur d�veloppa les cons�quences graves qui pourraient r�sulter
des torts dont chaque jour la princesse se rendait coupable, et qu'il en
chargeait sa conscience. En m�me temps, il la pr�vint que, n'�tant
nullement d'humeur � recevoir de semblables humiliations, que ses
devoirs et sa dignit� lui commandaient de repousser; il la pr�vint,
dis-je, qu'� l'avenir il rendrait compte en France de ses incartades
avec autant d'exactitude qu'il avait mis jusqu'ici de soin � les cacher
et � les couvrir d'un voile. La princesse lui a gard� rancune de cette
le�on s�v�re, mais elle en a profit�. Depuis ce moment, elle s'est
tenue avec lui dans des termes convenables. De son c�t�, il a �vit�
toute intimit� qui e�t pu amener une dangereuse familiarit�, mais sans
montrer aucune aigreur. La seule rigueur qu'il ait exerc�e depuis envers
elle a �t� de lui refuser, malgr� ses demandes, son portrait, qu'elle
d�sirait placer dans une collection qu'elle s'est plu � former, et qui
se compose des portraits de toutes les personnes marquantes de l'�poque,
ou qui ont fait partie de sa soci�t� habituelle.

� cette occasion, je raconterai une fort jolie plaisanterie en forme de
le�on que M. Lamb, ambassadeur d'Angleterre, fit � la princesse.

L'union de la France et de l'Angleterre avait inspir� � la princesse de
Metternich autant de col�re contre celle-ci que contre la premi�re.
Ayant pris en passion les int�r�ts de Charles V en Espagne, la lev�e du
si�ge de Bilbao l'avait mise en fureur. Elle s'�tait exprim�e devant
trente personnes, en ma pr�sence, avec une extr�me violence. Entre
autres choses, il lui �chappa de dire: �Je voudrais voir Lamb pendu, et
j'irais le tirer par les pieds.� Le propos ne pouvait rester secret, et
Lamb en fut inform�.

Quelque temps apr�s, la princesse lui fit la demande accoutum�e de son
portrait pour sa collection, et l'ambassadeur le lui promit. Mais, au
lieu de le lui apporter dans le format d�termin� et de demander � �tre
plac� dans un album, il lui remit un grand portrait dessin� au crayon,
avec un cadre, et il lui annon�a qu'il avait choisi cette dimension pour
lui procurer le plaisir de le pendre.....

M. de Sainte-Aulaire quittant Vienne, je r�solus d'aller me fixer sous
un climat plus doux, et je choisis Venise. Mais mon d�part fut suspendu
de quelques jours par l'arriv�e de M. le duc de Bordeaux, qui, apr�s le
terrible accident qu'il avait �prouv� pendant le cours de l'�t�, s'�tait
cru dans un �tat de convalescence assez avanc� pour se mettre en route
pour G�ritz. Mais, arriv� � Vienne, de nouvelles souffrances le
retinrent une grande partie de l'hiver. Je lui trouvai un esprit calme,
une instruction assez d�velopp�e, de la mod�ration, de bons sentiments
et le mouvement d'esprit qui convient � la jeunesse. J'eus grand plaisir
� le revoir et � causer longuement avec lui. J'�prouvai un v�ritable
chagrin que mes arrangements personnels me for�assent � partir et
missent obstacle � ce que je pusse jouir plus longtemps des charmes de
sa pr�sence.

Je me mis en route et partis de Vienne, le 2 novembre 1841, pour me
rendre � Venise, o� j'arrivai le 6. Un logement agr�able m'y �tait
pr�par� sur le grand canal. J'avais laiss� l'hiver � Vienne et je
retrouvai l'automne le plus chaud, le plus d�licieux. On croit rena�tre
et revenir � la vie quand on change ainsi, en si peu de moments, de
rigoureux frimas contre la plus douce temp�rature. Souvent j'avais
travers� Venise, mais jamais mon s�jour dans cette ville n'avait d�pass�
une semaine. Toujours une sensation agr�able avait accompagn� mon
arriv�e en voyant cette superbe cit�, si belle encore, m�me au milieu de
ses ruines, quelque d�chue qu'elle soit des splendeurs et des
magnificences qui l'ont rendue c�l�bre. Mais on ne conna�t une ville que
lorsqu'on y demeure d'une mani�re suivie. D'abord l'�tude du mat�riel
exige seul un certain temps pour en garder les souvenirs dans l'esprit.
� Venise, l'art a un caract�re original et expressif. L'architecture des
palais sert comme d'interpr�te � l'histoire de cette reine du moyen �ge.
Il faut n�cessairement �tudier les fastes de la r�publique en m�me temps
qu'on admire ses monuments. Ici tout se lie, et ce n'est pas, pour un
esprit s�rieux, un des moindres charmes de Venise. Il en est ici comme �
Rome: on y trouve la trace des moeurs des diff�rents �ges dans les
palais et les ruines que l'on a sous les yeux.

La place et l'�glise de Saint-Marc re�urent, � juste titre, mes premiers
hommages. Quel bel ensemble et quelle �l�gance on remarque dans toutes
les constructions! que de richesse dans les mat�riaux et quelle
recherche dans les moindres ornements! Les V�nitiens ont pris le type de
leur style � Constantinople; mais ils se le sont appropri�. Bien qu'il
porte le nom de byzantin, il est cependant autre chose dans ses d�tails.
L'�glise Saint-Marc est son chef-d'oeuvre: plus on l'�tudie, plus on
l'admire. Son �tendue n'a rien de grandiose: elle n'�tait pas l'�glise
du patriarche, mais seulement la chapelle du doge de la s�r�nissime
r�publique. � ce titre, ce monument ne pouvait pas avoir une plus grande
dimension; mais elle renferme les plus riches ornements. On en jugera en
r�fl�chissant que la coupole principale, environn�e de huit coupoles
plus petites, forme son d�me. Toutes sont rev�tues, ainsi que les parois
de l'�glise, dans tout leur d�veloppement, de belles mosa�ques
repr�sentant des objets de pi�t�. Les dorures les plus riches se m�lent
partout � ces produits de l'art. La direction de la lumi�re, habilement
m�nag�e, produit des effets merveilleux. Plus de cinq cents colonnes de
vert antique, de porphyre, de serpentine, de jaspe, etc., etc., etc., se
trouvent r�parties dans ce monument. La fa�ade, tr�s-haute et des plus
magnifiques dimensions, malgr� les ornements dont elle est surcharg�e,
r�unit le grandiose le plus imposant � la gr�ce la plus coquette. La
vaste plate-forme qui la surmonte est embellie par les c�l�bres chevaux
de bronze que la victoire, capricieuse et changeante de sa nature, a
fait beaucoup voyager. Coul�s en Gr�ce et plac�s d'abord � Corinthe, ils
furent transport�s � Constantinople, puis apport�s de Constantinople �
Venise, apr�s la conqu�te de cette ville par les crois�s. Ils vinrent �
Paris dans le temps de notre gloire et de notre grandeur, et revinrent,
apr�s nos malheurs et nos d�sastres, au lieu d'o� nous les avions tir�s
et o� ils avaient s�journ� le plus longtemps.

Cette belle �glise, l'un des plus magnifiques monuments de l'Italie,
commenc�e dans le dixi�me si�cle, ne fut termin�e que dans le
dix-huiti�me.

Rien n'est plus curieux que de rechercher les diff�rentes phases de
cette puissance de Venise, si faible d'abord, et ensuite si redoutable
pendant tant d'ann�es, mais dont il ne reste plus que des souvenirs. La
cr�ation de Venise eut pour cause imm�diate les malheurs des temps. Elle
fut l'expression des besoins de la soci�t�. Des invasions de barbares
avaient, � plusieurs reprises, ravag� le nord de l'Italie. Le besoin de
s�curit� d�cida une partie de la population � venir chercher un refuge
au milieu des eaux. De nombreuses �les couvraient la mer int�rieure qui
forme les lagunes, et ceux qui vinrent s'y �tablir purent y vivre en
paix, � l'abri de leurs ennemis, qui �taient d�pourvus de tout moyen
maritime. L'exigence de ses besoins for�a cette population � se livrer
� une navigation continuelle, qui, d'abord appliqu�e aux circonstances
de tous les jours, re�ut promptement un assez grand d�veloppement pour
cr�er des richesses et assurer leur ind�pendance.

Il r�sulta de cet ordre de choses que le g�nie de ce nouveau peuple fut
tout � la fois navigateur, guerrier et commer�ant. Les soins de la
s�ret� commune �tablirent des rapports intimes entre ses diverses
fractions dispers�es dans les diff�rentes �les. Il se trouva, dans son
ensemble, compos� d'une r�union de petites agr�gations distinctes, mais
toutes �gales entre elles. La premi�re forme de gouvernement fut, en
cons�quence, la d�mocratie. Mais bient�t les m�mes individus, occupant
habituellement les m�mes emplois, �lev�rent leurs familles dans
l'opinion, par le fait m�me de l'exercice du pouvoir. De l� une
consid�ration particuli�re, qu'une fortune plus grande rehaussa encore.
Il en r�sulta bient�t que l'�tat, quoique l�galement d�mocratique,
devint aristocratique par le fait, tandis qu'un chef nomm� � vie et
investi d'un grand pouvoir rapprocha beaucoup cet ordre de choses d'une
monarchie �lective assist�e d'un conseil choisi par le peuple. Sous
cette organisation, les plus grandes choses furent faites; mais plus
d'une r�volution arracha du tr�ne celui qui l'occupait. Un ordre
politique semblable, s'il e�t exist� plus longtemps, e�t amen�
infailliblement l'�tablissement du pouvoir h�r�ditaire d'un seul; mais
Pierre Gradenigo, �lu doge en 1289, constitua l'aristocratie, en
limitant � un nombre d�termin� de familles, qui furent d�sign�es, le
droit d'�tre �lu au grand conseil. Un si�cle plus tard, en 1436, apr�s
les ravages de la peste et la diminution des familles, l'usage voulut
que la totalit� de ceux qui les composaient entrassent de droit au grand
conseil et sans �lection, de mani�re qu'en elles consista la
souverainet�. D�s ce moment, le gouvernement fut �tabli sur les bases
les plus solides qu'il appartienne aux hommes de choisir.

Ce fut � ce grand �v�nement que Venise dut la longue dur�e de son
existence politique. Les aristocraties ont en elles m�mes des principes
de conservation qui leur permettent une tr�s-longue vie. Quand, dans le
cours des si�cles, des r�volutions interviennent, elles ne font
ordinairement que les rajeunir. Quand un corps h�r�ditaire poss�de la
souverainet�, deux causes lui en garantissent la conservation. D'abord,
de longues discussions pr�c�dent et pr�parent les grandes r�solutions,
et am�nent n�cessairement des lumi�res sur tous les actes importants.
Ensuite, l'immense int�r�t que chacun a dans la dur�e de l'organisation
sociale, et l'impossibilit� o� il est de gagner � un changement, � moins
de s'emparer du pouvoir supr�me, font que le plus ambitieux, abandonn� �
ses forces seules, doit pr�f�rer de partager le sort commun et r�duire
ses efforts � exercer une influence l�gale que rien ne d�fend et rien ne
proscrit. Mais, si une aristocratie est viable de sa nature, il faut,
pour exercer une grande puissance � l'ext�rieur, qu'elle d�l�gue un
grand pouvoir � son chef. C'est ce qu'elle a fait � Venise pendant
longtemps, alors que les doges �taient tout-puissants. C'est sous ce
r�gime particuli�rement que la r�publique a �bloui et vivifi� le monde.
Mais, quand une jalousie mesquine s'est empar�e des esprits, quand la
crainte, les soup�ons, ont caract�rise toutes les d�marches, d�s ce
moment, la r�publique de Venise a tir� sa plus grande force des
souvenirs de son histoire.

La nature de sa puissance, dans le moyen �ge, avait cr�� de grandes
richesses. La navigation �tablit des rapports fr�quents avec l'empire
grec, o� la civilisation s'�tait r�fugi�e. Le d�veloppement des
connaissances, le go�t des sciences et des arts s'ensuivit, et Venise
devint le principe de la renaissance morale de l'Italie. Cette puissance
exceptionnelle, car nulle autre n'avait alors en Europe les richesses et
les lumi�res qu'elle poss�dait, sa marine et l'�tendue de ses relations
lui donn�rent bient�t une supr�matie, qu'elle n'a perdue que lorsque
d'autres �tats, � son exemple, d�velopp�rent leurs facult�s, et vinrent
partager avec elle les avantages qui lui appartenaient exclusivement.
Quand elle les poss�dait seule dans le moyen �ge, elle jouait un r�le
qui rappelle celui de l'Angleterre de notre temps. L'�chelle sur
laquelle est organis� aujourd'hui le monde est beaucoup plus grande sans
doute; mais, dans le rapport de la puissance effective des diff�rentes
nations chr�tiennes, les V�nitiens avaient une proportion peut-�tre plus
grande que celle de l'Angleterre aujourd'hui.

Un grand pouvoir pour l'ex�cution, bas� sur une forte aristocratie
h�r�ditaire, est donc la combinaison sociale la plus favorable � la
dur�e des gouvernements et � leur puissance ext�rieure. C'est encore de
ce point que l'on peut �tablir une juste comparaison entre Venise et
l'Angleterre; mais ici tout est en faveur de l'Angleterre.
L'aristocratie anglaise cr�e et conserve toute la puissance publique;
ses l�gislateurs ont eu en outre une haute pr�voyance de l'avenir en
s'occupant d'assurer les moyens de perp�tuer dans cette aristocratie
l'esprit qui devait toujours l'animer, en lui permettant d'appeler
incessamment � elle tout ce qui fait la force du pays. Jamais elle n'a
oubli� que ses int�r�ts, comme ceux de l'�tat, lui commandent d'adopter
les illustrations nouvelles, d'absorber et de s'assimiler tout ce qui
s'�l�ve dans l'opinion. Elle re�oit ainsi constamment des secours
salutaires, se renforce de toutes les influenc�s utiles, modifie ses
moeurs suivant les temps, et ne repousse rien de ce qui peut ajouter �
son �clat. Ouverte � tous ceux qui ont des titres pour y �tre re�us,
elle n'est l'objet d'aucune haine, mais devient l'esp�rance de tous.

Il en est tout autrement d'un pouvoir fond� sur la d�mocratie. Tout y
est variable et fragile: tout y est incertain; d�s lors tout y est
faible. Le gouvernement a-t-il de grands pouvoirs, il s'empare bient�t
d'une autorit� sans bornes, aid� par les ambitieux qui, n'ayant rien �
perdre, ont tout � gagner en se r�unissant � lui. Est-il faible, le
moindre choc le renverse, et la r�volution qui le d�truit en appelle
mille autres. Si l'aristocratie renverse le pouvoir qu'elle a cr��, le
corps social n'est pas �branl� dans sa base; car elle n'a fait que
substituer un nom � un autre. Des combinaisons d'int�r�t peuvent se
faire facilement entre un nombre born� de familles. Elles sont
impossibles quand on op�re sur une multitude confuse, livr�e � une foule
de passions qui se combattent et se croisent dans tous les sens. Les
ambitions individuelles, dans un �tat de choses semblable, am�nent
bient�t et n�cessairement l'anarchie et la destruction ou la tyrannie.
Il en est de l'ordre moral comme de l'ordre physique; les rochers
r�sistent � l'action des vents qui remuent facilement les sables. La
Suisse, depuis la cr�ation, n'a pas chang� de forme, tandis que l'�gypte
est chaque jour la proie du d�sert remu� par la temp�te.

La r�publique de Venise a p�ri, parce qu'aucun ouvrage des hommes n'est
�ternel. Elle a p�ri de vieillesse. Elle est tomb�e en lambeaux faute
d'avoir conserv� une des vertus publiques qui l'avaient tant distingu�e
autrefois. Elle a p�ri sans avoir oppos� la moindre r�sistance avec un
peuple d�vou�, avec une arm�e fid�le, et faute d'avoir voulu vivre.
Malgr� les changements survenus dans l'ordre proportionnel des �tats de
l'Europe, elle e�t pu avoir encore une longue existence; mais il e�t
fallu que son gouvernement ne s'abandonn�t pas lui-m�me. Son nom et les
souvenirs qui s'y rattachaient auraient seuls suffi; et il existait
entre ses mains des moyens positifs et mat�riels de puissance que la
moindre pr�voyance et une faible �nergie auraient pu rendre redoutables.

Jamais puissance ne s'�croula d'une mani�re plus mis�rable et moins
digne de son origine.

Il �tait entr� de tout temps dans la politique du gouvernement v�nitien
d'isoler compl�tement de la politique les habitants de Venise. Rien
n'avait �t� n�glig� pour faire na�tre chez eux le go�t des plaisirs.
Cette passion avait pris un d�veloppement effr�n�. Les habitudes du
myst�re, consacr�es d'abord � la politique, avaient �t� appliqu�es aux
relations de l'amour. La loi somptuaire, qui avait prescrit de donner la
m�me forme et la m�me couleur aux gondoles, servait merveilleusement le
secret que chacun gardait sur les habitudes de sa vie. Le myst�re �tait
tellement dans les moeurs, que les masques �taient d'usage pendant trois
mois de l'ann�e; et ceux qui ne l'appliquaient pas sur leur figure en
portaient un sur leur bras, par respect pour la coutume. Ils �taient �
tous les moments du jour hors de chez eux. La vie de Venise �tait donc
une vie toute de plaisir et de d�bauche pour ceux qui n'occupaient pas
les hauts emplois de la r�publique. Il �tait r�sult� d'habitudes
semblables, consacr�es par les si�cles, une grande douceur dans les
moeurs et une sociabilit� que l'on ne rencontrait nulle part ailleurs.
Les cons�quences s'en font sentir encore aujourd'hui. Quoique l'usage
des masques et des dominos soit pass� de mode et qu'on ne fasse plus
maintenant du jour la nuit, nulle part, en Italie, on ne trouve un
peuple plus doux, une soci�t� plus hospitali�re et plus gracieuse, des
femmes plus attrayantes et plus remplies de s�ductions.

On peut faire � Venise une remarque qui m'a souvent frapp� dans le cours
de ma vie, c'est que les moeurs se modifient d'elles-m�mes par l'empire
des circonstances o� la soci�t� est plac�e et des n�cessit�s que
celles-ci am�nent avec elles. Je ne suppose pas que la vertu soit plus
g�n�rale � Venise qu'ailleurs; mais ce qui est incontestable, c'est que
les crimes y sont infiniment plus rares et que les assassinats y sont
compl�tement inconnus, lorsqu'ils pourraient s'ex�cuter si facilement et
se couvrir d'un voile si �pais et si difficile � percer. Jamais rien
n'est tent� contre l'ordre public, malgr� l'obscurit� qui r�gne
n�cessairement dans cette multitude de petites rues, qui forment de
v�ritables labyrinthes (il y en a deux mille deux cent cinquante), et
sur ces canaux qui serviraient merveilleusement les coupables en leur
donnant le moyen de faire dispara�tre en un moment les traces de leurs
attentats. Transportez � Venise la population d'une autre ville, de
Milan par exemple, o� chaque nuit on ne circule avec quelque s�curit�
que sous la protection d'une multitude de sentinelles plac�es presque en
vue les unes des autres, et de nombreuses patrouilles qui marchent dans
tous les sens, et Venise deviendra r�ellement en un moment tout � fait
inhabitable.

Je trouvai la soci�t� de Venise compos�e de gens gracieux, et j'y fus
re�u avec bienveillance et empressement. J'y rencontrai des savants
d'une grande distinction. Ils y sont recherch�s et honor�s. Un institut
venait d'y �tre fond�. Les savants fix�s � Padoue, dans cette ville
consacr�e de tout temps aux �tudes, venaient y si�ger � des jours
d�termin�s. Au nombre de ceux dont la r�putation est la plus �tendue se
trouvait M. Santini, astronome c�l�bre, directeur de l'observatoire. Je
me liai d'une mani�re particuli�re avec un g�om�tre et un g�ologue. Le
premier, directeur g�n�ral des ponts et chauss�es, M. Paleocopa, est un
homme d'un savoir profond et d'un esprit aimable, vif et brillant. �lev�
� l'�cole d'artillerie et du g�nie de Mod�ne, il avait servi dans le
corps du g�nie militaire du royaume d'Italie et fait avec nous les
derni�res campagnes de l'Empire. R�pugnant � servir dans une autre arm�e
que celle dans laquelle il avait d�but�, il entra dans la carri�re
civile quand le nord de l'Italie revint � l'Autriche. Il trouva
l'occasion de montrer sa capacit� et d'ex�cuter de beaux et grands
travaux, qui lui font le plus grand honneur. Au nombre de ceux qui
composaient ma soci�t� habituelle se trouv�rent le secr�taire de
l'institut, M. Passini, g�ologue (ses connaissances sont tr�s-�tendues
et vari�es, son activit� est tr�s-grande), et un jeune officier de
marine d'une grande distinction, charg� de la direction de
l'observatoire, le baron de Willersdorff.

Je passai ainsi mon hiver d'une mani�re assez douce, partageant mon
temps entre l'admiration des objets d'art dont Venise est remplie, une
soci�t� agr�able et un bon spectacle, dont l'admirable salle de la
Fenice double les avantages.

Il serait sans int�r�t d'entrer dans le d�tail de la vie que l'on m�ne �
Venise. Je me bornerai � dire qu'elle a perdu la fougue et l'activit�
qui la caract�risaient autrefois. Elle est plus r�guli�re peut-�tre que
dans les autres villes d'Italie. Les chroniques galantes sont maintenant
du domaine du pass�, et, quoique sans doute le temps pr�sent lui
fournisse encore des aliments, les jouissances de l'esprit sont appel�es
� entrer dans les plaisirs journaliers.

Les admirables peintures que renferment les palais des particuliers,
l'Acad�mie des beaux-arts, les �glises et les b�timents publics ne
sauraient �tre trop visit�es; car on y d�couvre sans cesse de nouvelles
beaut�s. On reconna�t facilement quel rang on doit donner, parmi les
�coles du moyen �ge, � cette �cole v�nitienne, dont le caract�re est si
pur, si vrai, l'expression si �nergique. On ne peut aussi se lasser de
contempler les objets d'architecture de tous les genres, dont la vari�t�
infinie chasse la monotonie, sans nuire � la beaut�. Cependant,
au-dessus de tous ces chefs-d'oeuvre, planent toujours les immortels
ouvrages de Palladio, le seul architecte, peut-�tre, qui ait rappel� en
Europe, par ses ouvrages, ceux qui ont illustr� la Gr�ce antique. Cinq
mois s'�coul�rent ainsi dans Venise de la mani�re la plus douce. J'en
sortis au printemps pour entreprendre un agr�able voyage en Toscane, o�
m'appelait l'arriv�e d'une amie de France, madame la comtesse de
Damr�mont, qui s'y �tait rendue pour m'y voir et passer quelque temps
avec moi.

Je partis le 12 avril de Venise, pour me rendre d'abord � Bologne, et je
profitai de ce voyage pour voir en d�tail les murazzy, les travaux de
Malamocco, et les embouchures des fleuves voisins, si mena�ants pour les
provinces qu'ils traversent.

Les lagunes sont s�par�es de la mer par une bande de terre dont la
largeur varie. Divis�e par les intervalles qui unissent les lagunes � la
mer, elle forme plusieurs �les dans la partie m�ridionale, et elle est
r�duite � la plus mince �paisseur. La s�ret� de Venise a rendu
n�cessaire de cr�er une d�fense artificielle. Sans ce rempart,
l'affluence de la mer par les gros temps et les vents du sud aurait
bient�t submerg� la ville et l'aurait d�truite.

Les murazzy ont donc �t� construits dans un but de d�fense et de
conservation. Ce sont des travaux semblables � ceux que l'on voit en
Hollande, avec cette diff�rence que ces derniers ont �t� construits en
terre et ont pour objet d'isoler compl�tement le pays de la mer, tandis
que les autres, qui sont en grande partie construits en pierre, ont pour
but de diminuer, de r�gler et de limiter l'entr�e des eaux de
l'Adriatique dans cette mer int�rieure et si peu profonde que forment
les lagunes.

Mais, si Venise doit �tre pr�serv�e de l'action des eaux, elle a besoin
de communiquer avec la mer, et de poss�der au moins un passage d'une
profondeur suffisante pour permettre l'entr�e et la sortie des vaisseaux
d'un certain tirant d'eau. La construction des murazzy a de la beaut� et
de la grandeur. On serait tent� de croire que ces travaux remontent �
l'�poque glorieuse et puissante de la r�publique. Il en est autrement;
c'est un ouvrage de sa vieillesse et le r�sultat d'un calcul �conomique.
C'est vers 1740 que ces travaux furent commenc�s. Jusque-l�, on avait
entretenu l'obstacle au mouvement des eaux au moyen de caisses en bois
remplies de pierres, qui, plac�es d'une mani�re contigu�, formaient une
digue et brisaient les vagues; mais, les bois �tant devenus rares et
chers, on y substitua un travail plus dispendieux, mais aussi plus
durable, et les murazzy furent commenc�s. Quoiqu'on n'ait pas cess� d'y
travailler, ils ne sont pas encore achev�s aujourd'hui. Ils se composent
de pierres de tr�s-grandes dimensions, qui sont li�es entre elles par un
mortier de pouzzolane. Ils forment une digue dont la pente est
tr�s-douce, qui r�siste facilement au choc des vagues et pr�sente un
obstacle invincible � l'action de la mer.

Mais, procurer � la passe de Malamocco, naturellement la meilleure, la
profondeur n�cessaire aux besoins de la navigation, �tait chose plus
difficile. Apr�s un long examen et une discussion approfondie des
meilleurs ing�nieurs, on a arr�t�, pour �tre plac� sous la direction du
chevalier Paleocopa, l'un des ing�nieurs les plus distingu�s de
l'Italie, si riche en individus de cette esp�ce, un syst�me de travail
dont l'ach�vement est presque complet au moment o� j'�cris. Les opinions
qu'avait manifest�es autrefois notre c�l�bre ing�nieur Prony ont
pr�valu. Les atterrissements de la passe viennent de deux causes: de
l'action ext�rieure et de l'action int�rieure. Pour arr�ter ceux-ci, on
a construit une digue qui a d�plac� le passage et produit compl�tement
l'effet d�sir�. Elle a �t� ex�cut�e sous le gouvernement fran�ais. On
vient maintenant d'ex�cuter une digue ext�rieure, perpendiculaire � la
c�te, de deux mille cent m�tres, qui arr�te les sables que les courants
du sud am�nent, et qui, en redressant et contenant les courants qui
deviennent plus rapides dans les mouvements des mar�es, les force �
d�blayer et � creuser constamment la passe, comme il arrive en France
dans certains ports de la Manche au moyen des �cluses de chasse. Ce beau
travail rendra le port de Venise d'un facile acc�s. Dans quelques
si�cles sans doute, les m�mes inconv�nients se renouvelleront; mais
alors de semblables travaux, repris et continu�s, rem�dieront de nouveau
au mal.

Je visitai Chioggia, petite ville de p�cheurs situ�e � l'autre extr�mit�
des lagunes. Son nom se rattache � une �poque de grands d�sastres, mais
peut-�tre aussi � la plus glorieuse �poque de la r�publique. R�duite �
la d�fense de la ville m�me, elle sut r�sister � ses ennemis, et, quand
elle semblait au moment de p�rir, elle prit une attitude offensive qui
la d�livra tout en se d�fendant, et humilia profond�ment G�nes sa
rivale.

En sortant de Chioggia, on entre dans un pays constamment menac� par les
eaux, souvent envahi par elles, et qui serait compl�tement submerg� si
des travaux continuels ne parvenaient � le garantir. Il est curieux
d'�tudier les circonstances qui ont amen� cet �tat de choses. Les
anciens V�nitiens, dont la s�curit� �tait fond�e sur leur �loignement de
la terre ferme, avaient �tabli en principe que la conservation des
lagunes �tait de premier int�r�t et de premi�re n�cessit�. En
cons�quence, la direction donn�e aux fleuves au voisinage de leurs
embouchures les en avait constamment �cart�, afin d'emp�cher les
atterrissements qui auraient fini par les combler. D'abord se trouvait
la Brenta, dont la direction naturelle tombait sur le milieu des
lagunes. Elle fut d�vi�e dans son cours et dirig�e de mani�re � arriver
directement � la mer. Mais il en r�sulta que la pente, r�partie sur un
d�veloppement beaucoup trop grand, rendit son cours trop lent, et que
les eaux s'�panch�rent en fr�quentes inondations, qui mettaient � l'�tat
de mar�cages un pays riche et fertile. Ce mal �tait augment� par la
r�union de deux petites rivi�res, le Bacchiglione et le Gorzone, qui
affluaient dans le lit de la Brenta et se rendaient �galement � la mer
par l'embouchure de Brondolo, tandis qu'un canal navigable �tablissait
la communication entre les lagunes de Chioggia et l'Adige. Le pays
compris entre le Bacchiglione et le Gorzone �tant en grande partie
inond�, un canal de dess�chement, dit le canal des Cuori, fut creus�
pour porter les eaux dans le lit des fleuves r�unis. Le baron Testus a
entrepris ensuite le dess�chement de ce territoire, compos� de
soixante-cinq mille campi ou vingt-quatre mille hectares, dont une
partie est inond�e accidentellement, l'autre plus fr�quemment, et une
derni�re partie ne se compose que de marais. Il calcula que l'emploi de
six machines � vapeur, de la force r�unie de cent vingt chevaux, le
d�barrasserait de trois mille m�tres cubes d'eau par minute et que le
travail ne devrait pas durer plus de soixante-dix � quatre-vingts jours.
Ce calcul s'est trouv� compl�tement erron�. Il n'a obtenu que des effets
m�diocres avec des moyens tr�s-dispendieux. Le simple bon sens semble
indiquer la marche � suivre, qui est celle-ci: diviser le terrain en
deux parties par une digue, savoir, celle qui est au-dessus du niveau de
la mer basse, et celle qui est au-dessous; conduire les eaux de la
premi�re � la mer par un canal, au moyen de portes-�cluses qui
permettent aux eaux de s'�couler � la mer basse, et qui se ferment � la
mer haute pour emp�cher l'invasion de la mer quand elle monte; ensuite,
n'appliquer les machines d'�puisement qu'� la deuxi�me partie, dont les
eaux ne peuvent avoir par elles-m�mes aucun �coulement. Des travaux
semblables se voient partout en Hollande, et leur syst�me, inspir� par
le plus simple bon sens, donne constamment les r�sultats les plus
satisfaisants.

Nous avons remont� la rive gauche du Gorzone, puis pass� cette rivi�re
pour nous rendre sur l'Adige qui vient aussi la traverser. De l� nous
sommes arriv�s sur l'Adigetto qui, autrefois, �tait une d�rivation de
l'Adige. R�uni au Tartaro, dont les sources sont pr�s de V�rone, et
grossi de la Molinella qui passe � Castellaro, pr�s de Mantoue, il forme
un cours d'eau qui prend le nom de canal Blanc et communique avec
l'Adige. L'Adigetto a pris son nom de la prise d'eau faite � son
origine; mais la prise d'eau a �t� supprim�e, et le nom lui est rest�.
Le canal arrive � Adria, d'o� il continue jusqu'� la mer, dans laquelle
il d�bouche par un ancien bras du P�, s�par� aujourd'hui du fleuve, et
qui porte le nom de P�-di-Levante. Il communique avec le P� v�ritable
par la Cavanella, que l'on ouvre d'abord pour la navigation, et ensuite
pour l'�coulement des eaux dans le P� quand le fleuve est plus bas que
le canal Blanc.

Nous couch�mes � Adria, jolie petite ville, tr�s-ancienne, aujourd'hui
�loign�e de plusieurs lieues de la mer, et autrefois port de mer qui
donna son nom au golfe Adriatique. Une circonstance remarquable des pays
situ�s sur les deux rives de l'Adige, et qui les met constamment en
p�ril, c'est que le fond du lit du fleuve, constamment plus �lev� que la
campagne, la domine de deux � trois pieds. Les eaux s'�l�vent
quelquefois jusqu'� trente pieds. Que l'on juge combien est mena�ante
cette puissante masse d'eau en mouvement!

Cet �tat de choses est venu de ce que ces pays ont �t� trop t�t habit�s
et trop t�t cultiv�s. La nature a destin� les fleuves � dess�cher les
marais, en �levant leur sol par des alluvions. Mais, quand on se d�cide
� cultiver un terrain bas, travers� par un fleuve, il faut de toute
n�cessit� diguer la rivi�re pour en contenir les eaux. Dans ce cas, et
dans l'int�r�t de l'avenir, afin d'emp�cher des r�sultats tels que ceux
que nous voyons, il faudrait adopter un double syst�me de digues,
c'est-�-dire placer d'abord de petites digues propres � resserrer le
fleuve, et ensuite �lever de grandes digues de d�fense, qui, plac�es �
une certaine distance, lui ouvrent une grande surface pour s'�tendre, ce
qui diminuerait l'�l�vation des eaux dans les crues, et ralentirait
beaucoup l'�l�vation du sol en offrant un plus grand espace pour
recevoir les alluvions; mais c'est une pr�voyance que nulle part on n'a
eue autrefois. C'est un tort qu'on a eu particuli�rement en Hollande, o�
on rencontre une analogie r�elle avec ce que l'on voit ici: chaque
ann�e, l'existence des deux pays est �galement menac�e par les eaux, et
par les m�mes causes. Cette Haute-Italie, si belle, a �t� si
anciennement habit�e et cultiv�e, et � une �poque si barbare, qu'il
n'est pas �tonnant que des mesures semblables de pr�caution n'aient �t�
ni prises ni con�ues. Une fois la culture d�velopp�e, les populations
fix�es sur les bords du fleuve s'y sont trouv�es encha�n�es. Leur
s�curit� de chaque jour les a forc�es � ajouter chaque ann�e � la
hauteur des digues, � mesure que le fond du fleuve se rehaussait
lui-m�me, et on en est venu � ce que l'on voit aujourd'hui.

Le 12, nous avons visit� le P� et examin� les �pis construits dans le
double but de pr�server ses bords, et de diriger les courants dans
l'int�r�t de la navigation. Un des �pis construits en pierre ressemble
par son importance et sa dimension � un m�le de port de mer. Le P�, tout
mena�ant qu'il est pour la campagne, car il s'�l�ve beaucoup dans les
crues, est cependant moins effrayant que l'Adige, parce que le fond de
ce fleuve est partout plus bas que le niveau de la campagne. Nous
visit�mes la Cavanella dont j'ai parl� d�j�, extr�mit� du canal de
communication entre Chioggia et le P�. Il y a deux �cluses de sept pieds
de hauteur, qui sont plac�es � la suite l'une de l'autre. Ce canal sert
aussi de d�gagement des eaux du canal Blanc dans le P�, quand celui-ci
est bas, et dans tous les temps pour la navigation, soit pour entrer
dans le P�, soit pour en sortir. Lorsque la diff�rence des niveaux des
eaux est de six � sept pieds, on r�unit les deux �cluses, et on les
traite comme une seule; quand la diff�rence est de quinze pieds, on les
ouvre successivement. Plus bas, le canal Blanc communique, par une
autre �cluse, avec le canal des Cuori qui r�unit les eaux du Gorzone et
du Bacchiglione. Enfin une derni�re porte s'ouvre et fait entrer les
bateaux dans le canal de Chioggia, et c'est ainsi que la navigation
int�rieure est �tablie entre Venise et le P�.

Nous rentr�mes � Adria, et, le 13, j'allai visiter les travaux de
l'Adige. Ses dignes avaient �t� rompues. Une grande invasion des eaux
avait couvert la campagne; un village avait �t� emport�. Ces accidents
se renouvellent malheureusement trop souvent. � chaque accident
semblable, on redresse les digues; on les reconstruit avec un plus grand
soin. Le moyen employ� pour leur donner de la solidit� est de les
�tablir sur un lit de fascines. Les eaux y p�n�trent et y d�posent un
limon d'alluvion, qui emp�che les infiltrations. Or c'est toujours par
des infiltrations que les digues viennent � percer. On n'a souvent que
du sable pour les construire; aussi les eaux s'y frayent assez
facilement un passage. On voit d'abord se former une fontanelle sur le
revers; puis, peu de temps apr�s, arrive une catastrophe.

Apr�s avoir examin� ces travaux importants, que malheureusement on est
oblig� de reprendre tr�s-souvent, j'ai de nouveau �t� coucher � Adria.
D�s le lendemain, je me mis en route pour Rovigo, Ferrare et Bologne.
Je passai le P� � la Mezzola, domaine d'une tr�s-grande valeur,
appartenant au pape. Pendant la possession fran�aise, elle �tait devenue
un bien national. Elle avait �t� donn�e � des fournisseurs. Avec le
temps, elle est revenue � son ancien propri�taire. � peu de distance
sont les grandes p�cheries de Comacchio. Dans ces p�cheries, on �l�ve le
poisson sur une tr�s-grande �chelle. Les poissons extr�mement petits,
qui viennent de na�tre, sont pris dans la mer avec des filets dont les
mailles sont tr�s-�troites. On les place ensuite dans de vastes espaces
isol�s de la mer par des digues, mais communiquant avec elle par des
portes et des grillages, ils grandissent dans ces enceintes pendant
plusieurs ann�es. C'est un �tablissement de m�me nature que les vall�es
des lagunes, car c'est ainsi qu'on les nomme. Ces vall�es sont au nombre
de soixante-dix. Elles touchent, dans une partie de leur d�veloppement,
� la terre ferme. Elles ont, dans leur ensemble, plusieurs milliers
d'hectares de superficie. Dans tous ces �tablissements, et � Comacchio
surtout, on �l�ve une quantit� immense d'anguilles que l'on sale, et qui
servent � l'approvisionnement des vaisseaux. Une seule de ces vall�es
rapporte, � ma connaissance, � son propri�taire plus de cinquante mille
francs par ann�e.

Les tableaux de l'�cole des Beaux-Arts, � Bologne, sont peu nombreux,
mais d'un choix excellent. Ce sont des chefs-d'oeuvre des plus grands
ma�tres. On y trouve beaucoup de Carraches. Une r�union, immense par le
nombre, admirable par le m�rite, et qui semble au-dessus des moyens d'un
particulier, forme la galerie du comte Zambeccari. Elle se compose de
neuf cents tableaux, dont un Rapha�l et des Titiens.

Les environs de Bologne sont charmants. Le pays est riche et vari�. Une
multitude d'�l�gantes maisons de campagne, et le voisinage imm�diat des
collines, ajoutent � la beaut� du paysage. Mais une chose unique au
monde, le Campo Santo, m�riterait seul le voyage pour un homme instruit
et curieux. Nulle part on n'a eu une semblable pens�e, ou, au moins,
nulle part on ne l'a ex�cut�e avec un semblable grandiose. On s'est
servi pour le fonder d'une ancienne chartreuse, dont on a conserv� et
restaur� l'�glise avec un soin tout particulier. De vastes carr�s vides
forment des clo�tres qui se succ�dent. Contre ces murs sont plac�s les
monuments des particuliers, et les restes de ceux auxquels ils sont
consacr�s. Les vides de carr�s sont destin�s � l'enterrement des
personnes du commun; mais on a plac� � chaque tombe un num�ro qui
correspond � celui du registre, de mani�re qu'au bout de quelques
ann�es on peut retrouver les restes que l'on veut transporter ailleurs.
Il y a dans ces dispositions un grand respect pour les morts, une id�e
morale qui rend l'id�e de la fin moins douloureuse et moins triste.

Une galerie couverte, de quatre milles d'Italie de longueur environ,
�tablit une communication facile et praticable dans tous les temps entre
le Campo et la ville, et donne � chacun la facilit� d'aller faire des
actes de pi�t� au milieu de ces tombeaux. Cet ensemble, je le r�p�te,
qui est unique au monde, honore beaucoup les magistrats de Bologne qui
l'ont fond� et qui le maintiennent avec le plus grand soin. Une autre
chose digne de remarque � Bologne est la transformation en biblioth�que
publique des b�timents de l'ancienne universit�, qui n'existe plus.
Aujourd'hui on lui donne un style s�v�re, simple et beau. Un usage
ancien voulait que tous ceux qui avaient fait leurs �tudes classiques �
l'universit� de Bologne, �trangers ou nationaux, laissassent leurs armes
peintes sur les murs des salles avec leurs noms. Le temps avait d�grad�
tous ces blasons. On les restaure en ce moment avec le plus grand soin;
il y en a des milliers, et chacun peut y trouver des souvenirs de ses
anc�tres. En g�n�ral, Bologne est remarquable par l'esprit de
patriotisme de ses habitants.

Une ancienne et fid�le amie, madame la comtesse de Damr�mont, m'avait
donn� rendez-vous � Florence, et je partis pour m'y rendre apr�s avoir
s�journ� deux jours � Bologne. J'ai parl� ailleurs de Florence avec
quelque peu de d�tail; je n'en dirai rien ici; mais je r�p�terai qu'elle
est du nombre des villes privil�gi�es que l'on revoit toujours avec un
nouveau plaisir. Les arts y sont plus honor�s qu'ailleurs et y sont
cultiv�s avec plus de go�t et de succ�s. Madame de Damr�mont, poss�dant
le go�t des beaux-arts au plus haut degr�, jouissant plus qu'un autre de
ce qui tombe sous ses regards, portait sur ce qu'elle voyait un jugement
�clair�, d�veloppait le mien et m'expliquait mes propres sensations. On
ne doit pas voir seul les objets d'art d'une grande beaut�. On ne juge
convenablement que lorsqu'on peut communiquer � d'autres ses remarques,
s'�clairer r�ciproquement par la critique et motiver une admiration
r�fl�chie.

La collection de tableaux que pr�sentent le palais Pitti et les Uffizi
est compos�e de tant de chefs-d'oeuvre, qu'elle forme sans doute une
r�union unique au monde; mais on ne saurait aussi trop admirer les
dispositions qui sont prises pour faire valoir ces merveilles. On voit
qu'on rend en Toscane un v�ritable culte aux beaux-arts. Cependant
l'�cole moderne de peinture semble morte aujourd'hui � Florence. La
sculpture a pris sa place, et, comme dans toute l'Italie, elle y est
cultiv�e avec beaucoup plus de succ�s. Bartolini est le plus grand
sculpteur des temps modernes. Je le crois bien sup�rieur � Canova. Ses
compositions sont plus vraies et leur simplicit� est plus dans la
nature. La v�rit� y a moins d'appr�t que chez ses devanciers. Rien de
plus beau que la statue d'Astyanax, s'il parvient jamais � l'achever;
car chez lui l� est la difficult�.

Apr�s deux mois d'un s�jour rempli de charmes et qu'embellissaient les
jouissances d'une vive amiti�, je me mis en route pour me rendre �
G�nes, o� d'autres affections bien anciennes encore m'appelaient aussi.
Je visitai Livourne, Lucques et la c�te orientale de G�nes, que je
n'avais jamais parcourue. L'�tat de Lucques me parut charmant. Il est le
type de ces principaut�s qui dispensent les souverains des soins
laborieux du gouvernement et leur donnent les jouissances attach�es � la
possession d'une belle propri�t� ind�pendante. C'est un pays d�licieux,
o� l'on trouve le voisinage de la mer, une belle ville, un beau palais
autrefois rempli de tableaux de choix, une belle for�t, des eaux
thermales o� l'on accourt de toutes parts, et une population
intelligente et spirituelle. Un duc de Lucques, philosophe et instruit,
anim� de l'amour des sciences, pourrait voir �couler sa vie dans
l'id�al du bonheur; mais il faudrait qu'il f�t quelque chose par
lui-m�me et qu'il p�t baser son existence sur le sentiment de ses
facult�s heureusement appliqu�es.

Je continuai ma route en parcourant cette rivi�re du Levant, si c�l�bre.
On la compare naturellement � celle du Ponant. Nulle ressemblance ne se
retrouve cependant entre elles. La rivi�re du Levant, couverte de villes
riches et peupl�es, admirablement bien cultiv�e et commer�ante, est tout
autre chose que l'autre, qui, sauvage encore, n'est habit�e que de loin
en loin. Mais une admirable localit� militaire en rend la possession
pr�cieuse; le golfe de la Spezia, un des plus beaux du monde par son
�tendue et la s�ret� qu'il offre aux vaisseaux contre l'action des vents
de la mer; une source d'eau douce jaillissante, abondante et
repr�sentant par sa richesse une rivi�re souterraine, fontaine
art�sienne naturelle, mais de la plus grande dimension, donne la
facilit� � toute une flotte de faire de l'eau en peu de moments. Enfin,
sa facile entr�e et sa libre sortie de la passe, et sa position centrale
sur la cote d'Italie, compl�tent ses avantages. De grands travaux
projet�s par Napol�on devaient en faire notre �tablissement principal de
marine sur cette partie des c�tes de la M�diterran�e, et il voulait la
mettre � l'abri de toute attaque directe de la part de l'ennemi. En
deux jours d'un voyage int�ressant et agr�able, j'arrivai � G�nes la
Superbe.

Pendant mon s�jour assez long dans cette ville, je fus t�moin de f�tes
brillantes qui eurent lieu pour le mariage du duc de Savoie. De l�, je
me rendis en Suisse, o� m'attendaient des amis. J'y passai un �t�
d�licieux. � la fin de l'automne, j'allai revoir les merveilles de
Munich, d'o� je retournai � Venise pour y passer l'hiver.



M�LANGES

Sommaire.--Lettre du comte de Fiquelmont sur le commerce de la
Russie.--Promenades dans Rome.--Des r�volutions et des circonstances qui
les am�nent.--Des vertus des peuples barbares.


LE COMTE DE FIQUELMONT, ANCIEN MINISTRE D'AUTRICHE, AU MAR�CHAL DUC DE
RAGUSE.

SUR LE COMMERCE DE LA RUSSIE.

Vienne, le 14 f�vrier 1831.

Monsieur le mar�chal,

Par la lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'�crire en date du 29
janvier, vous m'avez exprim� le d�sir d'avoir par �crit les donn�es
principales d'un entretien, dont vous avez bien voulu conserver le
souvenir, qui avait pour objet les forces commerciales du midi de la
Russie compar�es � celles du nord. J'�tais, et je suis encore de
l'opinion que le commerce de l'empire russe trouve beaucoup plus de
force et de d�veloppement dans la direction du nord que dans celle du
sud. Voici, monsieur le mar�chal, quelle �tait la base de mon
raisonnement.

Il y a trois lignes de navigation fluviale entre la mer Caspienne et la
mer Baltique. Ces trois lignes aboutissent au lac Ladoga, et, par le
canal de Ladoga, sont mises en communication avec le Volkhov et la N�va.
Ce syst�me fluvial, qui traverse et qui unit entre elles presque toutes
les parties du centre de l'empire, est l'objet des soins constants du
gouvernement. Pierre le Grand en a �t� le cr�ateur; mais les
perfectionnements modernes dans l'art de l'ing�nieur ont augment�
beaucoup les ramifications de ce syst�me, auquel on a r�uni presque tous
les cours d'eau de l'int�rieur. La nature des pays fait que les
distances de portage sont courtes et qu'il est facile de les franchir �
peu de frais.

Il existait un ancien trac� du canal qui avait pour objet de r�unir le
Dni�per � la Vistule, et d'�tablir ainsi une communication entre la mer
Noire et la Baltique; il portait le nom de canal du Roi; mais, soit
qu'il y ait eu des difficult�s de terrain ou peu d'utilit�, il a �t�
fort n�glig�; il est, je crois, rest� � l'�tat de projet. La Dwina et
ses affluents portent � Riga tous les produits de cette partie de la
Russie. On a, d'un autre c�t�, travaill� � rendre le Dni�per navigable,
ce qui n'�tait pas fait quand j'ai quitt� la Russie. Si les difficult�s
que pr�sente cette navigation, qui sont des cataractes, �taient
surmont�es, les produits que ce fleuve porterait vers Odessa ne sont
presque rien en comparaison de ce qui va vers la Baltique.

Voil� d�j� un fait int�rieur �tabli, qui assure au nord la sup�riorit�
du commerce.

Le second fait est plus d�cisif: c'est celui de la navigation maritime.
Votre s�jour � Venise vous met � m�me, monsieur le mar�chal, d'y
recueillir les notions les plus exactes sur les op�rations commerciales
de la mer d'Azof et de la mer Noire. Vous y apprendrez, de la mani�re la
plus positive, combien il faut de temps pour la navigation, depuis
Odessa jusqu'� Cadix; car il faut tenir compte de celui qu'il faut
passer � Gibraltar pour y attendre le vent n�cessaire pour la sortie du
d�troit. Ce temps est souvent plus long que celui qu'il faut de
Saint-P�tersbourg aux �tats-Unis.

La M�diterran�e ne fait que le commerce de son bassin; la mer du Nord
fait celui du monde.--La Russie trouverait donc un plus grand avantage �
se relier au nord qu'au midi, quand bien m�me le syst�me de sa
navigation fluviale ne lui en e�t pas impos� la loi.

Je crois, monsieur le mar�chal, avoir, par ce simple expos�, r�pondu �
la demande que vous m'avez faite.--Votre opinion a beaucoup de poids en
Europe; j'ai regrett�, par cette raison, que vous ayez, dans votre
ouvrage, fortifi� l'id�e que les forces du midi de la Russie sont
susceptibles d'un tr�s-grand d�veloppement; j'entends ici par force,
productions, industrie et commerce. On devrait en conclure qu'il y
existe un besoin d'expansion qui serait t�t ou tard mena�ant pour
Constantinople. Puisque je suis d'une opinion contraire, me
permettrez-vous de le dire, la question est grave; car elle est un des
principaux �l�ments de la politique de l'Europe envers la Russie.

Il y a dans le midi de la Russie des conditions climat�riques qui
ram�nent, � des intervalles presque �gaux, des ann�es de compl�te
disette, quelquefois destructives de la totalit� du b�tail, b�tes �
cornes et moutons; quand, pendant le mois de mai, le vent d'est domine,
alors il n'y a pas de pluie, et les steppes ne donnent point d'herbe;
cela est arriv� deux fois pendant les douze ann�es que j'ai pass�es en
Russie. On calcule que tous les trois ou quatre ans la r�colte des
c�r�ales est m�diocre; trop de s�cheresse en est toujours la cause; on
est content quand elle ne va pas jusqu'� br�ler l'herbe; cependant les
ann�es de famine sont rares; la surabondance que donnent celles qui sont
fertiles rend possibles des approvisionnements de pr�caution. Ce ne sont
pas des greniers d'abondance, ce sont de simples �conomies domestiques.

J'ai connu quelques propri�taires russes qui, s�duits par l'apparence
d'un soleil plus chaud, se trouvant avoir trop de population dans leurs
terres de l'int�rieur, faisaient usage de leurs droits, en transplantant
l'exc�dant, qui leur devenait une charge au lieu d'�tre un revenu, dans
des terrains de p�turages au midi: ils eurent tous � le regretter. Un
comte Gourief fit, au contraire, cette m�me op�ration du centre de la
Russie vers le Volga, au del� du Saratov: il doubla sa fortune.

Ces divers faits, dont j'ai eu connaissance exacte, me donnent
l'explication d'un ph�nom�ne historique que je ne comprenais pas. Je
m'�tais demand� souvent pourquoi cette longue zone m�ridionale, qui
s'�tend depuis la Bessarabie jusqu'en Asie, n'avait jamais �t� ni
peupl�e ni civilis�e. Les colonies grecques n'avaient pas d�pass� les
c�tes de la Crim�e; les Romains n'avaient pas �t� plus loin que la
Valachie. Toute cette zone n'avait �t� qu'une route de passage pour les
�migrations de peuples qui arrivaient d'Asie et du Volga inf�rieur;
aucun d'eux ne s'y �tait arr�t�. Les Tartares, qui arriv�rent jusqu'� la
Crim�e, au moment o� les Turcs prenaient Constantinople, n'y firent,
pour ainsi dire, point d'�tablissements; ils ne pouvaient ni avancer ni
reculer; ils y rest�rent, mais � l'�tat nomade. L'incertitude de la
production fut pour moi la r�ponse � la demande que je me faisais.
L'existence du royaume de Mithridate est un argument en faveur de
l'opinion que je me suis faite; car il n'y a pas trace qu'il se soit
�loign� de la mer d'Azof ou de la mer Noire. Pourquoi n'aurait il donc
pas cherch� � �tendre sa domination vers l'int�rieur? Cela paraissait
naturel. Pour un fait aussi constant, il doit y avoir une cause
permanente.

J'ai sous les yeux un tableau, fait en 1830, qui �tablit le rapport de
la classe des industriels � la population totale de chaque gouvernement.
Ce rapport est, pour Saint-P�tersbourg, de 1 sur 41 habitants; Moscou,
de 1 sur 54; Astrakan, de 1 sur 213.--Je passe les interm�diaires. De
Vothynie, de 1 sur 269; de Kazan, de 1 sur 400; de Kief, de 1 sur 574;
de Podolie, de 1 sur 644; de Pultawa, de 1 sur 935; des Cosaques du Don,
de 1 sur 2,101. On voit, par l'extrait que je fais de ce tableau, et qui
suffit au but, combien l'industrie diminue � mesure qu'on avance vers ce
midi dans lequel l'opinion de l'Europe place une grande partie de la
force de l'empire russe.

L'impossibilit� d'y augmenter la population, � cause de l'incertitude de
la production, apporte un obstacle invincible � l'�tablissement d'une
grande industrie. Il n'y a donc point l� richesse de capitaux; les
maisons de commerce d'Odessa sont des commandites de Saint-P�tersbourg,
de Moscou ou de l'�tranger; il n'y a rien l� qui ait sa racine dans le
sol.

Il y a des hommes qui croient que l'�tablissement des routes de fer
pourrait changer la face de ce pays, en rapprochant les lieux de la
production de ceux de l'exportation. Il y aurait sans doute des
b�n�fices pour les propri�taires; mais seraient-ils en rapport avec les
d�penses que causeraient l'�tablissement et l'entretien de pareilles
voies? Le g�n�ral Destrem, ing�nieur habile, et, plus qu'aucun autre,
comp�tent pour tout ce qui regarde la Russie, a prouv�, avec la derni�re
�vidence, que l'entretien des routes de fer y sera toujours trop cher.
La terre y g�le, m�me dans ce soi-disant midi, � quatre pieds de
profondeur; le d�gel ne d�rangerait-il pas toujours la ligne horizontale
des rails? Que de travaux ne faudrait-il pas, et que d'argent pour des
r�parations � faire sur d'aussi grandes distances?

Dans les pays assez riches pour que des associations particuli�res
puissent construire de pareilles routes, je comprends leur construction:
c'est une mani�re de placer des capitaux; je comprends que l'on trouve
ce mode de voyager meilleur march�. Mais en est-il de m�me quand les
�tats empruntent pour construire des routes de fer? Les int�r�ts �
payer pour les emprunts n'exigent-ils pas une augmentation d'imp�ts? Il
en r�sulte que ceux qui ne voyagent pas payent une partie des frais de
ceux qui se font transporter par les chemins de fer. Ce serait bien
particuli�rement le cas en Russie, o� l'�tat seul pourrait les
construire. Le temps qu'il faut pour terminer celui de Saint-P�tersbourg
prouve que les marais sont des obstacles encore plus difficiles �
vaincre que des montagnes.

Un grand �tablissement, qui avait, dans le midi de la Russie, le plus
brillant appareil de la force, n'y existe plus tel que vous l'y avez vu,
monsieur le mar�chal. Une grande revue que l'empereur fit de ses
colonies militaires, en 1837, le d�cida � en changer enti�rement
l'organisation. Il reconnut le danger d'une pareille cr�ation, si peu
d'accord avec ce qui l'entourait. La sup�riorit� morale de cette
population militaire devait en faire, selon les circonstances, ou un
instrument d'oppression contre le pays ou de r�bellion contre le
gouvernement.--La r�volte si tragique des colonies du Nord (de
Novogorod) �tait un avertissement que l'empereur ne pouvait oublier. Le
g�n�ral Witt pr�senta � l'empereur, � Voskresensk, quelques mille jeunes
gens non encore rang�s dans les r�giments, mais d�j� assez instruits et
form�s pour faire sur-le-champ le service de bas officiers, sachant tous
parfaitement lire, �crire et compter. Il y avait, cette ann�e, dans
l'ensemble de ces colonies, vingt-six mille hommes arriv�s � ce degr�
d'instruction. Witt demanda � l'empereur ce qu'il devait en faire. Une
d�cision �tait d'autant plus embarrassante, que, d'apr�s l'organisation
de ces colonies, chaque ann�e devait augmenter ce nombre. L'empereur
n'h�sita pas. Il changea l'organisation: tous les habitants des colonies
redevinrent des paysans comme tous les autres. Les r�giments furent,
depuis ce jour, compl�t�s par les recrues que leur donnait la lev�e
g�n�rale de l'empire, comme le sont les r�giments qui ne sont point
colonis�s. L'instruction fut born�e aux enfants des r�giments. La partie
administrative aura d� �tre modifi�e dans une mesure analogue � la
r�forme militaire. J'ignore les nouveaux r�glements qui auront �t�
donn�s; je suppose qu'on aura, petit � petit, diminu� l'immense monopole
agricole qu'exer�aient ces colonies.

Je pr�c�dais de deux jours l'imp�ratrice, qui se rendait � Voskresensk.
On avait, � Pultawa, arrang� pour elle une exposition des produits de ce
gouvernement. J'y vis des �chantillons nombreux de superbe laine
m�rinos; les principaux producteurs �taient les Kotschubei et les
Rasoumowski. J'en faisais compliment � l'homme tr�s-intelligent,
propri�taire lui-m�me, qui �tait mon cicerone. �Oui, me dit-il; mais il
faut ici une grande fortune pour pouvoir supporter la variation des
prix, qui est augment�e par une cause que personne ne peut calculer,
parce qu'elle est plac�e en dehors des int�r�ts de ce commerce.�

Voici l'explication qu'il me donna. �Les colonies militaires sont en
possession d'un immense monopole en chevaux, en grains et en laines; car
chaque r�giment poss�de entre douze et vingt mille m�rinos de la plus
belle esp�ce. Plusieurs r�giments, n'ayant pas eu assez de fonds dans
leur caisse pour faire face aux d�penses d'�quipement et d'habillement
qu'exigeait la circonstance, furent autoris�s par l'administration
coloniale � vendre la laine qu'ils avaient en magasin au-dessous des
prix du march� d'Odessa; ce qui amena une baisse nuisible � l'int�r�t
des autres producteurs; pour cette ann�e notre march� est g�t�; les
petits propri�taires auront � en souffrir.�

Je vis � cette occasion que l'�tablissement colonial n'�tait pas
populaire. Un autre monopole qu'il exer�ait vint d�ranger une autre
branche de l'�conomie agricole dans des gouvernements �loign�s. Le
g�n�ral Witt, qui conduisait son �tablissement en homme de g�nie, mais
en homme sp�cial, montra � l'empereur deux cent quarante �talons, les
plus belles b�tes que l'on put voir, car l'administration �tait assez
riche pour faire acheter partout ce qu'il y avait de mieux; pr�s de
vingt mille juments avaient �t� r�unies dans un district assez resserr�.
Les colonies de l'Ukraine n'avaient rien livr� � cette revue d'un
nouveau genre. Le nombre des juments �tait bien plus consid�rable;
chaque r�giment en comptait plusieurs milliers.

Les gouvernements de Charkov, de Tambov, de Riazam, de Koursk, de
Voronej �taient les pays de remonte pour la cavalerie; chaque petit
propri�taire y avait un haras de dix, quinze, vingt, trente juments; les
plus petits se cotisaient entre eux pour avoir un �talon � frais
communs; la race chevaline y �tait depuis longtemps distingu�e, et
fournissait, outre les remontes de cavalerie, beaucoup de chevaux de
luxe aux attelages de Moscou et de Saint-P�tersbourg.--Peu d'ann�es
suffirent pour les d�truire; la vente certaine aux remonteurs de la
cavalerie, les moutons vinrent remplacer les chevaux. Les colonels de
cavalerie, surtout ceux des r�giments de la garde, n'eurent plus le
choix de leurs remontes; elles furent envoy�es des colonies � un prix
fix� par le gouvernement.

Il resterait encore � faire un dernier calcul, celui de savoir ce que le
pays a gagn� ou perdu � l'exercice de ce brillant monopole. Mon opinion
personnelle n'est pas douteuse; tous les frais de production des
colonies sont plus �lev�s que le seraient ceux des particuliers. Ce
ph�nom�ne ne doit cependant pas �tre condamn�; les immenses r�sultats
obtenus en si peu de temps ont prouv� l'incapacit� du gouvernement civil
de les amener dans des voies qui auraient d� �tre les siennes. Mais des
moyens naturels de production ont �t� d�truits; c'est une perte
positive, parce que cette administration coloniale ne restera pas ce que
le g�n�ral Witt en avait fait. Il est difficile de trouver une longue
s�rie de successeurs � un homme aussi actif, aussi intelligent, aussi
int�gre, �tant � la fois homme de troupe et cr�ateur en administration.

Pardon, monsieur le mar�chal, etc., etc.

FIQUELMONT.



PROMENADES DANS ROME.

La vue de Rome rappelle mille souvenirs. Cette ville fut le si�ge d'une
immense puissance. L'�tude de son histoire et de sa langue remplit
encore nos premi�res ann�es. Fond�e sous les auspices de la violence et
de l'amour du butin, agit�e par des r�volutions continuelles, Rome
devint la ma�tresse du monde et fut la t�te d'un ordre social dont
aujourd'hui il ne reste plus de trace. Le colosse tomb�, la ville
ressaisit dans le moyen �ge une puissance d'opinion qui rempla�a en
partie la puissance mat�rielle qu'elle avait poss�d�e et perdue. Elle
sut, par la majest� et la grandeur de ses souvenirs, imposer une
mod�ration presque miraculeuse aux barbares qui mena�aient de la
d�truire. Aujourd'hui elle exerce encore par les id�es religieuses une
sorte de supr�matie sur l'Europe. Cependant cette ville, la ville
�ternelle, ainsi qu'on l'appelle, n'a pas produit d'abord sur mon esprit
la sensation � laquelle je m'attendais. Arrivant de l'Orient, mes yeux
�taient accoutum�s � la vue des antiquit�s que ces pays renferment. Leur
conservation, la beaut� des mat�riaux, leur grandeur et m�me leur
immensit� emp�chent de juger sainement ce que l'on voit en Europe. Les
monuments de Rome sont d�nu�s de tout ornement. Ces masses de
construction en briques donnent d'abord l'id�e de d�combres, de masures,
que la mis�re et une mauvaise administration ont produits. �tez les
noms, et, � quelque exception pr�s, le voyageur ne verra ces ruines
qu'avec une sorte de d�go�t.

Il en est tout autrement de la Rome nouvelle. L'�glise de Saint-Pierre
est le symbole de l'�glise triomphante, de m�me qu'un superbe palais
indique la puissance et la splendeur du souverain qui l'habite.
Saint-Pierre est aussi par excellence le monument des beaux-arts. Il
offre aux yeux la plus belle architecture, le grandiose le plus
d�velopp� dans les objets de sculpture et la perfection dans les
peintures. Il est, � cause de cela, pour celui qui aime les beaux-arts,
le lieu le plus digne d'int�r�t de la terre. Mais l'homme pieux, l'homme
recueilli et dispos� � vivre de m�ditation, est incommod� par la
splendeur qui y r�gne. L'�clat de la lumi�re l'importune. Les grandeurs
de la terre, qui sont si petites devant Dieu, y sont trop en �vidence.
Elles le distrayent des sensations sublimes dont il trouve la source
dans son esprit et dans son coeur. � J�rusalem, j'ai vu, avec �motion,
l'�glise souffrante, l'�glise dans sa mis�re et dans son humiliation. La
pi�t� y semble naturellement inspir�e. La vue et le nom des lieux o� de
si grandes choses se sont pass�es laissent des traces ineffa�ables dans
les souvenirs. La vue de Rome, le s�jour � Saint-Pierre, devraient, tout
en donnant des id�es de puissance et de prosp�rit�, rappeler aussi les
id�es tristes qui s'associent naturellement au christianisme et
contribuent � sa grandeur. J'ai parcouru Rome antique; mais, les
circonstances d'alors ne m'ayant pas permis d'y mettre la suite
n�cessaire, je n'ai rien �crit pour retracer � ma m�moire ce que j'ai
vu. Aujourd'hui, 18 novembre 1834, je recommence mes excursions sous
les auspices de M. Visconti, et je vais placer ici en r�sum� ce que j'ai
vu et ce que j'ai entendu de lui.


PREMI�RE PROMENADE.

Nous commen��mes nos �mises en nous rendant au Capitole. De la tour on
voit �galement bien et la Rome ancienne et la Rome nouvelle. La Rome
ancienne avait � son extr�mit� le Capitole, comme la Rome nouvelle. �
l'est est la premi�re. � l'ouest est la seconde, qui est b�tie sur le
sol m�me de l'ancien Champ de Mars. Ce fut sur le mont Palatin que
Romulus fonda sa ville, et cette colline fut la premi�re habit�e. Les
d�bordements du Tibre formaient des marais au pied de ce mont. C'�tait
dans ces marais m�me que Romulus et R�mus, son fr�re, enfants, avaient
�t� expos�s. Un temple de tr�s-petite dimension, fond� dans ce lieu en
m�moire de leur conservation miraculeuse, subsiste encore aujourd'hui.
Il a �t� transform� en une �glise de Saint-Th�odore.

Autrefois presque toutes les femmes romaines envoyaient leurs enfants
dans ce temple au moment de leur naissance, pour leur assurer une
heureuse destin�e. Aujourd'hui encore les gens de la basse classe en
font autant, et il est proverbial de dire quand il arrive malheur � un
enfant: �Il n'a pas �t� port� dans l'�glise de Saint-Th�odore.� Tant il
est dans la nature des choses, dans le besoin des peuples, de se
conformer aux usages anciens et d'adopter les opinions et les
superstitions de leurs anc�tres! C'est � peine si les temps et les
diff�rences de croyance apportent quelques changements dans l'expression
de ces sentiments.

Un temple de Vesta existait tout pr�s de celui-l�. C'est celui o� les
vestales veillaient � la conservation du feu sacr�. Ce temple est devenu
une �glise sous le nom de Sainte-Marie-Lib�ratrice.

Le grand cirque �tait entre le mont Palatin, le mont Aventin et le
Tibre. L� furent donn�s par les Romains ces jeux publics fameux qui
attir�rent les populations voisines, et en particulier les Sabins; l�
eut lieu l'enl�vement des Sabines. Apr�s une guerre acharn�e, les Sabins
et les Romains se rencontr�rent dans l'emplacement du forum, et ils y
conclurent le trait� de paix qui r�tablit la bonne harmonie entre les
deux peuples. Tatius resta en possession du mont du Capitole, en
observation devant les Romains. Un chemin fut fait pour �tablir la
communication entre les deux nations, et ce chemin est devenu la _Voie
sacr�e_. Les deux peuples n'en firent bient�t plus qu'un seul, et,
Tatius ayant p�ri dans une exp�dition dirig�e contre le Lavinium,
Romulus resta seul souverain. Le Capitole re�ut son nom de la
circonstance qu'une t�te repr�sentant celle de Jupiter fut trouv�e dans
l'excavation que les travaux n�cessit�rent. Il devint la citadelle de
Rome, et fut en outre destin� � recevoir les temples des dieux
sup�rieurs.

Tullus Hostilius, troisi�me roi de Rome, ayant soumis les habitants
d'Albe au moyen du combat des Horaces et des Curiaces, et ensuite
d�truit cette ville en punition de sa mauvaise foi envers les Romains,
ses habitants furent transport�s � Rome, �tablis sur le mont ou C�lius
et ses principaux citoyens admis dans le s�nat.

Numa, deuxi�me roi de Rome, avait fait occuper le mont Quirinal pour se
d�fendre contre les Sabins, et des travaux y furent ex�cut�s par Tarquin
l'Ancien dans le m�me objet. Ce mont Quirinal prit son nom d'un surnom
de Romulus.

Ancus Marcius, quatri�me roi, envoya une colonie � Ostie, pr�s de
l'embouchure du Tibre. Il voulut faire un pont sur le Tibre pour
faciliter cet �tablissement; mais cette rivi�re, qui s�parait le Latium
du pays des �trusques, �tait consid�r�e comme un fleuve sacr�. Il
institua un sacerdoce dont les membres pouvaient se livrer � ces travaux
sans profanation. Ainsi les premiers faiseurs de ponts chez les Romains
furent des ministres de la religion. Ils prirent le nom de _pontifices_,
et depuis ce nom n'a plus exprim� qu'une fonction religieuse, tandis
que dans l'origine elle n'�tait qu'accessoire. Ancus Marcius fit aussi
occuper le mont Aventin, et le Janicule de l'autre c�t� du Tibre.

Le mont Capitolin �tait plus grand qu'il ne semble aujourd'hui. Il est
masqu� par une foule de maisons, et le terrain environnant a d'ailleurs
re�u un exhaussement consid�rable. Il s'�tend jusqu'au Tibre. Dans le
moyen �ge, des papes l'encombr�rent de constructions pour emp�cher le
peuple de s'y r�unir. Ces lieux rappelaient des souvenirs qui pouvaient
mettre en question leur pouvoir. Auguste avait fait de m�me dans le
Forum, sous pr�texte de rendre plus de respects aux dieux. Il le remplit
de temples de grandes dimensions, et diminua ainsi la masse du peuple
qu'il pouvait contenir. Ce fut une habile politique de sa part. Le
peuple ne devina pas son motif, et il atteignit le but qu'il s'�tait
propos�.

La ville de Rome se trouva compos�e de sept collines, savoir: 1� du
Palatin, o� fut le commencement de la ville; 2� du mont Capitolin; 3� du
mont ou C�lius; 4� du mont Quirinal; 5� du mont Aventin; 6� du mont
Viminal; 7� du mont Esquillin.

L'enceinte fut construite par Servius Tullius. Elle resta constamment la
m�me jusqu'� Aur�lien, qui l'agrandit beaucoup. L'enceinte de Servius
Tullius fut tout enti�re sur la rive gauche du Tibre. Elle enveloppait
imm�diatement les sept collines, et le cours du Tibre en faisait partie.
Le mont Janicule a toujours �t� ext�rieur. Les trois quarts de la
population, sous Auguste, �taient en dehors des murs. L'amphith��tre
flavien, b�ti par Vespasien, et connu aujourd'hui sous le nom de
Colis�e, �tait consid�r� comme �tant � peu pr�s au centre de la ville.
La situation de la population sur des collines �lev�es rendit n�cessaire
la construction d'aqueducs pour lui fournir de l'eau. Rien de plus
grand, de plus majestueux que les travaux dont on voit encore les
d�bris, et qui traversent cette immense campagne pour joindre, par des
pentes r�guli�res, la ville aux montagnes. Il y en a qui ont jusqu'�
soixante-quatre milles de d�veloppement. En g�n�ral, jamais les Romains
n'ont recul� devant les difficult�s quand ils ont reconnu une grande
utilit� publique � les vaincre.

Ce fut Ancus Marcius qui fit construire le premier aqueduc. Il y en eut
jusqu'� quatorze. La masse d'eau qu'ils apportaient s'�levait, d'apr�s
des calculs certains, � un million deux cent mille m�tres cubes par
vingt-quatre heures. Aujourd'hui il n'en reste plus que trois, dont le
produit est de cent cinquante mille m�tres cubes par vingt-quatre
heures, c'est-�-dire la huiti�me partie de la quantit� ancienne, et
cependant Rome est encore la ville de l'Europe la plus riche et la mieux
dot�e en eau.

Quand les barbares et les guerres civiles eurent d�truit en partie les
aqueducs, la population de Rome, manquant d'eau, descendit des collines,
et vint s'�tablir pr�s du Tibre. Elle couvrit le champ de Mars de ses
maisons. Les eaux de la fontaine de Tr�vi, amen�es � Rome par Agrippa,
gendre d'Auguste, aboutissaient dans la plaine du champ de Mars et
n'avaient jamais cess� de couler. Ce fut une raison de plus pour ce
changement. Voil� l'explication de remplacement actuel de Rome. Quand le
pape Sixte V eut fait r�tablir les aqueducs, les eaux furent dirig�es
dans les lieux habit�s, et la ville est rest�e sur le nouvel emplacement
qu'elle avait choisi. Ainsi il y a dans l'enceinte de Rome deux villes
bien distinctes: la ville nouvelle, b�tie dans l'ancien champ de Mars,
et la ville ancienne qui se compose de ruines, de monticules et de
maisons de campagne. Le petit nombre d'antiquit�s existant dans la
partie de Rome habit�e aujourd'hui vient des temples construits du temps
d'Auguste, et post�rieurement dans le champ de Mars, et dont l'objet
�tait encore d'en diminuer l'�tendue pour g�ner les grandes r�unions du
peuple.

Apr�s avoir jug� de l'ensemble de Rome du haut de la tour du Capitole,
nous sommes all�s sur la voie Appienne. Cette route conduisait jusqu'�
Brindisi et traversait les Apennins. Elle prit son nom d'un Appius,
censeur, qui la fit construire. Nous avons visit� le tombeau de Cecilia
Metella, femme de Crassus, qui fit partie, avec C�sar et Pomp�e, du
premier triumvirat, et qui p�rit dans la guerre contre les Parthes. Ce
tombeau a de la grandeur et avait de la beaut� quand les riches
mat�riaux dont il �tait couvert et rempli se trouvaient encore � leur
place.

Toute la voie Appienne �tait garnie de tombeaux de gens c�l�bres, la
plupart �lev�s aux frais de la r�publique, comme honneur, les autres aux
frais des familles. Ils se composaient en g�n�ral de massifs en
ma�onnerie de briques, avec une chambre s�pulcrale, et l'ext�rieur
rev�tu eu marbre sculpt� et orn�. Ces tombeaux avaient environ trente
pieds d'�l�vation. Celui de Metella, qui est plus grand et plus �lev�, a
servi de forteresse aux Gaetani dans le moyen �ge. Ils avaient b�ti un
ch�teau dont les d�pendances, formant une vaste enceinte, se liaient
avec le tombeau de Metella. Celui-ci en �tait comme le donjon et la
citadelle. M. Visconti nous a fait remarquer une chose curieuse: c'est
la disposition des fen�tres des b�timents du moyen �ge. Elle indiquait �
quel parti, des Guelfes ou des Gibelins, appartenait le propri�taire.
Chez les Gibelins, il y avait un signe d'unit�: c'�tait une colonne
plac�e au milieu. Chez les Guelfes, il y avait une croix, qui, divisant
la construction en quatre parties �gales, �tait suppos�e le symbole de
l'�galit�. De cette croix aux fen�tres est venu pour nous le mot crois�e
pour le mot fen�tre. Tous les ch�teaux, en Allemagne, ont des fen�tres �
une colonne, parce que l'on y �tait Gibelin. Les cr�neaux �taient
simples ou divis�s en deux parties, suivant qu'on �tait Gibelin ou
Guelfe.

Une circonstance particuli�re � l'ouverture du tombeau de Cecilia
Metella m�rite d'�tre rapport�e ici. Le corps de cette Romaine se trouva
intact; et, comme le peuple, � Rome, prend pour un signe de saintet� ces
conservations extraordinaires, on craignit que le corps de la pr�tendue
sainte n'occasionn�t des troubles. Le pape le fit jeter dans le Tibre.
C'est sous Paul III Farn�se que cette ouverture eut lieu. Le sarcophage
de Cecilia Metella est encore aujourd'hui d�pos� dans la cour du palais
Farn�se.


DEUXI�ME PROMENADE.

Le 25 novembre s'ex�cuta une seconde course avec M. Visconti. Nous
sort�mes par la _porta Pia_, qui m�ne dans la Sabine. Nous f�mes, sans
nous arr�ter, jusqu'au mont Sacr�, petite hauteur situ�e sur la rive
droite de l'Anio. C'est sur ce point que le peuple romain se retira,
m�content du traitement qu'il recevait des patriciens, et r�solu
d'abandonner Rome et de se retirer dans le pays des Sabins, dont ses
anc�tres �taient sortis. C'est en l'an 268 de la fondation de Rome
qu'eut lieu cet �v�nement. Il se renouvela en 305, lors du meurtre de
Virginie. Des n�gociations eurent lieu entre le s�nat et le peuple. On
lui promit des magistrats sp�ciaux pour d�fendre ses droits. De l�
l'institution des tribuns du peuple. Deux tombeaux sont au pied du mont
Sacr� et sur le bord de la route. Ils furent �lev�s, l'un � M�n�nius
Agrippa, qui avait ramen� le peuple, l'autre � Anna Perenna, qui l'avait
nourri pendant son s�jour sur le mont Sacr�, et dont le nom pourrait se
traduire par union perp�tuelle. En comm�moration de l'�v�nement du mont
Sacr�, il y avait des jeux et des distributions de vivres au peuple aux
frais des patriciens. La rivi�re l'Anio, venant de Tivoli, o� elle a
form� des cascades, serpente dans la plaine et va se joindre au Tibre
plus bas. En arri�re sont les coupures et les escarpements ex�cut�s pour
rendre d�fensifs ces coteaux. Le pont qui y est b�ti se nommait
autrefois Nomentanus. D�truit par les Goths et r�tabli par Nars�s, leur
vainqueur, il prit le nom de ce g�n�ral. Le pape Nicolas V fit
construire la tour qui en rend ma�tre.

En nous rapprochant de la ville, nous v�mes un colombarium d�couvert
depuis peu d'ann�es. Un grand espace para�t avoir �t� consacr� � en
recevoir plusieurs. Celui que nous visit�mes renfermait quatre cents
urnes. Des peintures et des inscriptions le d�corent. Il y a des
inscriptions philosophiques, d'autres touchantes. Une femme, qui avait
d�pos� les cendres de son fils, �g� de vingt-deux ans dit: �Je fais pour
toi ce qu'il e�t �t� dans l'ordre que tu fisses pour moi.� Une autre
dit: �Celui dont les cendres sont recouvertes a v�cu quatre-vingts ans,�
et ajoute: �C'est bien.�

Apr�s le colombarium, nous f�mes voir l'�glise de Sainte-Agn�s, garnie
de colonnes antiques de dimensions et d'ordres diff�rents, tir�es de
monuments plus anciens. Elle est d'une belle proportion et agr�able �
l'oeil. Il y a des trav�es sup�rieures. Elles �taient, dans la primitive
�glise, exclusivement occup�es par les femmes. Cette �glise fut b�tie
par Constantin. La statue repr�sentant la sainte �tait en alb�tre
oriental; on lui a substitu� une t�te, des mains et la partie inf�rieure
du corps en bronze. Une t�te tr�s-belle, tr�s-expressive, dernier
ouvrage de Michel-Ange, se trouve dans cette �glise. � c�t� est un
ancien hippodrome, aussi construit par Constantin. L'enceinte et tous
ces monuments renfermaient les tombeaux de sa famille. Ils sont tous
d�truits, except� celui de Constance, son gendre, parce qu'il fut
converti en �glise. C'est une rotonde charmante faite avec des colonnes
d�pareill�es. Elle rappelle l'�glise situ�e pr�s de Noura, dans le
royaume de Naples, on bien le beau p�ristyle du palais de Caserte,
au-dessus de l'escalier. Il y a des fresques et des mosa�ques dans cette
rotonde, comme aussi des mosa�ques du style byzantin dans l'�glise de
Sainte-Agn�s.

En rentrant en ville, M. Visconti nous fit remarquer que la porte sous
laquelle nous passions �tait inachev�e. Il nous raconta, � cette
occasion, que le dessin en avait �t� fourni par Michel-Ange au pape Pie
IV, du nom de M�dicis. Ce pape n'�tait point de la maison de M�dicis,
mais fils d'un barbier de Milan. Une querelle avec Michel-Ange l'avait
rendu son ennemi. Il lui demanda un projet, et ce projet, dans un but de
vengeance, contenait comme ornement les attributs de la profession du
p�re du pape. On s'aper�ut de l'intention avant la fin des travaux, et
ils furent suspendus.

Nous termin�mes notre journ�e en visitant la villa Colonna. Le mont
Quirinal avait �t� coup� � pic par N�ron, du c�t� qui regardait le champ
de Mars. Cet escarpement �tait rev�tu en marbre. Sur la plate-forme
�tait un temple au soleil construit tout en marbre blanc. Deux immenses
morceaux de quatre ou cinq cents pieds cubes chacun, faisant partie du
fronton et de l'architrave, sont encore sur place et orn�s du plus beau
travail. Pr�s de l� sont les thermes de Constantin, excav�s dans la
montagne et construits dans les plus grandes dimensions. Ils sont
devenus une propri�t� de la maison Colonna. En g�n�ral, les grandes
maisons se sont attribu�, dans le moyen �ge, les �difices publics. C'est
� ce titre que le th��tre de Marcellus est rest� la demeure en m�me
temps que la forteresse de la maison des Orsini.

C'est aux catacombes existantes aupr�s de l'�glise de Sainte-Agn�s que
l'on proposa � N�ron en fuite de se cacher. Il s'y refusa en disant que,
tant qu'il serait vivant, il ne renoncerait pas volontairement � voir la
lumi�re. Il passa l'Anio, se r�fugia dans la maison de Phaon, son
affranchi, et se donna la mort. La maison de Phaon �tait dans
l'emplacement o� se trouve aujourd'hui la villa du cardinal del
Gregorio.

Le s�jour des catacombes �tait respect�, � Rome, par les d�positaires du
pouvoir. Le malheur auquel s'�taient condamn�s ceux qui les habitaient
les rendait en quelque sorte sacr�es. Peut-�tre aussi craignait-on
d'empi�ter sur les droits des dieux infernaux en les poursuivant dans
leur empire.


TROISI�ME PROMENADE.

Le 27 novembre, nous f�mes, avec M. Visconti, voir la villa Adrienne �
Tivoli. La campagne de Rome me semble toujours belle dans toutes les
directions. Le pays est ondul�, et pr�sente � la vue des lignes
agr�ables. L'Anio, qui serpente dans la plaine, anime ces belles lignes.
Ses champs sont d'une fertilit� extr�me. La terre est excellente et rend
vingt-cinq pour un de la semence en froment. Il ne faut que des bras, de
la culture et des arbres pour en faire le plus beau pays de la terre.
Nous travers�mes deux fois l'Anio. La seconde fois on passe aupr�s du
tombeau �lev� � Plautius, ancien gouverneur de l'Illyrie, par ordre du
s�nat. Le discours � sa louange, tenu par l'empereur Vespasien, est
grav� sur le marbre. Ce tombeau est dans la forme et des dimensions
approchant de celui de Cecilia Metella. Il a �t� converti en poste
militaire du temps de Paul II, pour la d�fense des approches de Tivoli,
et cette circonstance l'a conserv�.

Les monuments anciens �chapp�s � la destruction n'ont �t� sauv�s que
lorsque l'opinion religieuse ou les besoins mat�riels sont venus les
prot�ger. Ainsi les temples, transform�s en �glises et surmont�s d'une
croix, sont devenus sacr�s. Le th��tre de Marcellus, devenu une
habitation et une forteresse des Orsini, existe encore aujourd'hui. Il
n'y a que le Colis�e qui fasse exception. Encore, pendant un certain
nombre d'ann�es, a-t-il jou� le r�le de forteresse entre les mains des
Frangipani; mais ensuite, pendant bien des si�cles, il a �t� livr� � la
destruction, et c'est bien tard qu'une main protectrice s'est �tendue
sur lui.

De l� nous sommes all�s � la ville Adrienne, situ�e � peu de distance du
tombeau de Plautius. Elle fut construite par l'empereur Adrien au retour
de ses campagnes et de ses voyages. Il eut la singuli�re pens�e de la
composer de monuments qui rappelaient les lieux qu'il avait visit�s. Il
b�tit le Poecile tel qu'il existait � Ath�nes. C'�tait une double
galerie ouverte, dont le toit �tait support� d'un c�t� par des colonnes.
Le mur qui s�parait les deux galeries �tait couvert de peintures
semblables � celles existant dans le m�me lieu � Ath�nes et repr�sentant
les Grecs illustres. Ce mur est encore debout dans toute son �tendue. Il
b�tit aussi le Lyc�e, l'Acad�mie, etc. Il creusa une vall�e, qu'il nomma
la vall�e de Temp�, et o� il amena une branche de l'Anio. Il imita aussi
les monuments de Canope, et y conduisit des eaux pour repr�senter la
branche canopienne du Nil. Il construisit un bain de V�nus. C'est comme
une esp�ce de naumachie, o� il y avait des chambres sous l'eau,
consacr�es, dit-on, aux plaisirs de l'amour. Les ruines du palais
proprement dit, comme celles de toutes ces constructions capricieuses,
sont immenses et pr�sentent de tr�s-grandes masses. Le pays, qui est
fort accident�, offre de tr�s-belles vues. L'enceinte des jardins �tait
de sept ou huit milles. Dans une cour du palais, on a trouv� l'immense
cuve de porphyre plac�e au mus�e du Vatican. Cette villa d'Adrien �tait
remplie d'une foule de statues. Caracalla les fit transporter � Rome
pour d�corer les bains qu'il y fit b�tir.

Nous f�mes ensuite � Tivoli. Rien n'est plus pittoresque que la vue du
cours de l'Anio, de la cascade, du canal double, nouvellement creus�
pour assurer la conservation de la ville. Il a donn� naissance � une
nouvelle cascade, tr�s-abondante et tr�s-belle. Le temple de Vesta, dont
la colonnade est bien conserv�e, embellit beaucoup le paysage et lui
donne un caract�re tout particulier. Je descendis et je m'approchai de
la grotte de Neptune, qu'une forte crue a d�truit depuis. Je revins au
temple de Vesta. Le petit temple de la Sybille qui le touche, a �t�
transform� en une �glise sous l'invocation de saint Georges.

Le temps �tait mauvais et la journ�e avanc�e; je ne fus pas voir les
cascatelles et les usines; mais, � un autre voyage, j'allai les
contempler. Leur effet est admirable. Elles sont produites par une
branche de l'Anio, qui, en traversant par un canal souterrain toute la
montagne de Tivoli, tombe d'une grande hauteur, et fait mouvoir de
nombreuses usines, �tablies dans le palais de M�c�ne, encore debout. Je
vis la villa d'Este, appartenant autrefois au cardinal d'Este,
protecteur de l'Arioste. La position est tr�s-belle, et la vue
extr�mement remarquable. Les grands accidents de terrain, les
escarpements, les eaux abondantes, de beaux arbres et de prodigieux
cypr�s, font un ensemble rempli de grandiose; mais la plupart des
statues, des bas-reliefs et des divers ornements du jardin sont du plus
mauvais go�t. Il y a cependant quelques fresques estim�es dans la
maison.

Dans cette journ�e, j'ai encore vu deux choses remarquables. La premi�re
est la colonne �lev�e devant Sainte-Marie-Majeure, au lieu o�
l'ambassadeur de Henri IV fit abjuration, au nom de ce prince, et re�ut,
dans la posture la plus humiliante et la corde au cou, l'absolution du
pape Sixte V. L'autre, aux trois quarts du chemin de Rome, � Tivoli, est
un ruisseau d'eau sulfureuse, qui ressemble � une rivi�re, et pourrait,
pr�s de sa source, servir � des �tablissements de bains d'une grande
importance. Ces eaux �taient fr�quent�es autrefois; elles ont rendu la
sant� � Auguste. Des embarras dans leur �coulement avaient form� un lac,
o� des d�p�ts successifs ont form� une couche de pierre, une cro�te dure
qui couvre la terre et s'oppose � la v�g�tation. Un canal, fait aux
d�pens du cardinal d'Este, a donn� une issue aux eaux, et la plaine
s'est trouv�e depuis � d�couvert; mais elle est improductive. En
enlevant la cro�te de d�p�t, on retrouve la terre v�g�tale et la
fertilit�.


QUATRI�ME PROMENADE.

Le 4 d�cembre, nous v�mes la voie Ostensienne et les antiquit�s plac�es
aux environs. Nous commen��mes par l'�glise de Saint-Paul hors des murs.
Elle fut d�truite par un incendie il y a dix ans; mais la pi�t� des rois
de l'Europe et le z�le des papes en ont commenc� la restauration. Cette
�glise, b�tie par Constantin, embellie et augment�e par Honorius et
Arcadius, �tait l'objet d'une d�votion particuli�re. Elle renferme les
restes de saint Paul, inhum� dans remplacement o� elle est b�tie. C'est
� peu de distance du lieu de son supplice, les Trois-Fontaines, qui est
consacr� par un monast�re et deux �glises.

Le couvent attenant � l'�glise de Saint-Paul est de l'ordre des
B�n�dictins et a �t� la demeure de Pie VII, alors simple moine. Cette
�glise �tait d'une richesse extr�me en mat�riaux. Des colonnes de
porphyre, de granit d'�gypte et de marbre de Gr�ce la d�coraient. Un
incendie violent a presque tout an�anti. Le plafond, en bois de c�dre,
devenu tr�s-sec par la succession des si�cles, s'enflamma si
promptement, qu'en peu de moments tout fut r�duit en cendres et qu'aucun
secours ne put arr�ter le mal. La chute de ces bois enflamm�s produisit
entre les murs une telle chaleur, que toutes les colonnes furent ou
d�truites ou en grande partie alt�r�es, et la porte de bronze, qui �tait
d'un beau travail, entra elle-m�me en fusion. Ces colonnes de marbre ne
laissent intacts que des d�bris, dont la r�union a servi � r�tablir
quatre colonnes, destin�es � rappeler, par leurs dimensions et leurs
ornements, les anciennes colonnes, qui �taient au nombre de dix-huit.
Les colonnes nouvelles sont de granit du Simplon, des plus grandes
dimensions, des plus admirables proportions, ainsi que du travail le
plus parfait. Elles ont �t� fournies par l'empereur d'Autriche et
transport�es par le canal de Pavie, le P�, la mer et le Tibre. Le
travail est conduit avec une grande activit�, et, dans une douzaine
d'ann�es, cette �glise sera termin�e et plus belle qu'elle n'�tait. Elle
sera pav�e avec les d�bris des anciennes colonnes de granit. La
colonnade du portail sera chang�e; une autre colonnade ext�rieure, de
trente-six colonnes, la d�corera, et masquera ou d�guisera ce que les
contre-forts ont de d�sagr�able et de d�fectueux � la vue. Enfin elle
reprendra sa place parmi les plus beaux monuments de la chr�tient�.
C'est la plus grande �glise de l'Italie apr�s Saint-Pierre et la
troisi�me de l'Europe. Des belles mosa�ques du style byzantin qui
existaient, la plus grande partie a �chapp� aux ravages de l'incendie;
elles ont �t� parfaitement r�par�es. Le corps de saint Paul a �t� sauv�
et est rest� intact au milieu des d�sastres. La d�pense des
constructions est de trois cents �cus romains par semaine; ainsi la
main-d'oeuvre co�tera encore, en supposant un travail de douze ans, une
somme de huit cent soixante-trois mille francs. On assure que les fonds
n�cessaires sont faits ou � peu pr�s.

En retournant � la ville, M. Visconti nous a fait remarquer une petite
chapelle, o� un bas-relief repr�sente saint Pierre et saint Paul
s'embrassant et se disant adieu au moment o� l'un et l'autre marchaient
au supplice: saint Paul vers remplacement des trois fontaines qui
surgirent, dit-on, tout � coup dans les lieux qu'arrosa son sang; saint
Pierre vers le Janicule. Saint Paul, �tant citoyen romain, fut d�coll�;
saint Pierre, �tant Juif, fut crucifi�.

La porte de la ville a des tours rondes, b�ties par B�lisaire. Le
tombeau de Ca�us Cestius, citoyen romain qu'aucune dignit� n'a fait
conna�tre, vivait du temps d'Auguste. Il ordonna, par son testament, de
construire la pyramide qui porte son nom pour lui servir de tombeau.
Elle dut �tre achev�e dans une ann�e et recouverte en beau marbre de
Gr�ce. Le massif est compos� de tuf r�duit en poudre, m�l� avec de la
chaux, ce qui en fait un corps dur et compacte. La chambre s�pulcrale
�tait peinte, et il reste encore des fresques intactes, repr�sentant des
Victoires, figures all�goriques se rapportant � la secte philosophique �
laquelle appartenait Ca�us Cestius. Cette secte consid�rait la vie comme
un combat et la mort comme un triomphe. Un beau sarcophage en porphyre
s'y trouvait; il est maintenant chez le prince Borgh�se. C'est le pape
Alexandre VII qui a fait ouvrir ce tombeau et d�couvrir les environs.

Pr�s de l� sont les tombeaux des individus morts � Rome et n'appartenant
pas � la religion catholique: ce sont particuli�rement ceux des Anglais.
Leur r�union pr�sente � l'oeil quelque chose d'�l�gant et de bon go�t.
On y lit les noms de gens connus, entre autres celui de Scheller, ami de
lord Byron; celui du fils de Goethe, enfin de miss Bathurst, qui a p�ri
par accident au moment o� elle allait se marier.

Nous f�mes le tour du mont Testacio. Il est compos� uniquement de
l'agglom�ration de d�bris de pots de terre. Il y en a beaucoup du mod�le
de ceux qui servaient � renfermer les tributs envoy�s � Rome. Apr�s les
avoir re�us, on versait l'argent au tr�sor, et ils �taient bris�s. La
montagne enti�re est compos�e de ces d�bris. La surface seulement ayant
�t� constamment et depuis beaucoup de si�cles soumise � l'action de
l'atmosph�re, s'est d�compos�e, et, la v�g�tation ayant produit des
d�tritus, il en est r�sult� la formation d'une couche fort mince de
terre v�g�tale. Les Romains modernes y ont pratiqu� des caves o� des
d�p�ts consid�rables de vins sont plac�s, et ces souterrains sont
pr�c�d�s de constructions qui forment des celliers ferm�s avec des
portes. Des f�tes populaires, au mois d'octobre, des esp�ces de
bacchanales, y sont c�l�br�es par les femmes du quartier transtev�rin.

Apr�s le mont Testacio, nous suiv�mes la rive gauche du Tibre, et nous
pass�mes au pied de l'Aventin. Le plateau est occup� aujourd'hui par une
villa appartenant � l'ordre de Malte. Au pied de l'Aventin, adoss�es �
la montagne, sont des ma�onneries antiques consid�rables. Ces ruines
sont les restes des anciens magasins de bl� qui existaient � Rome.
Plac�s ainsi pr�s du Tibre, ils �taient bien situ�s. � peu de distance
est un emplacement consacr� autrefois au d�p�t des marbres venant de
Gr�ce. La destination en est toujours la m�me, mais les marbres
aujourd'hui viennent d'Italie. Le nom m�me n'est pas chang�.

Nous nous arr�t�mes � l'�glise de la Madonna della Scola. Ce nom lui
vient de ce que saint Augustin y a enseign�. Cette �glise �tait
autrefois un temple �lev� par Octavie, soeur d'Auguste et femme
d'Antoine, � la pudicit� patricienne. Ce monument est d'un beau style,
et les d�tails de l'architecture sont d'un travail achev�. Comme �glise,
elle est remarquable, parce qu'elle rappelle l'ancienne hi�rarchie dans
toute sa rigueur. La surface de l'�glise est divis�e en trois parties
dans sa longueur, et chacune a un niveau diff�rent. La premi�re, �
l'entr�e et la plus basse, �tait pour le peuple; la seconde, plus
�lev�e, pour les diacres et les aspirants � la pr�trise; la troisi�me,
plus �lev�e encore, renfermant l'autel avec le choeur et environn�e
d'une grille basse, �tait uniquement r�serv�e pour les pr�tres. C'�tait
un sacril�ge pour un la�que d'y entrer. Deux chaires en marbre, plac�es
au milieu de l'�glise, servaient, l'une pour lire l'�p�tre, l'autre pour
lire l'�vangile. Un plateau rond, en marbre sculpt�, figurant un masque
et ouvert aux yeux, � la bouche et au nez, est plac� sous le p�ristyle.
Ce plateau servait probablement � l'�coulement des eaux de quelque
�gout. Une opinion populaire consacre que, lorsque des individus
coupables de mensonge mettaient la main dans la bouche, ils en �taient
la victime et perdaient la main aussit�t. Cette superstition a fait
donner � cette �glise le nom de Madonna della Verita.

En face est le temple de Vesta. Il est de forme ronde et entour� de
colonnes cannel�es d'une belle conservation. Le marbre dont il est
rev�tu prouve qu'il est du temps des empereurs; car, pendant tout le
temps de la r�publique, on n'employa pas cette mati�re pr�cieuse. Il y a
dix-neuf colonnes en marbre blanc. Ce temple a �t� converti en une
�glise sous le nom de Sainte-Marie-du-Soleil.

� peu de distance est un autre temple, le plus ancien de Rome
probablement, �lev� par le sixi�me roi de Rome, Servius Tullius, � la
fortune virile. C'est un hommage rendu au destin qui l'avait prot�g� et
fait monter sur un tr�ne, lui, de race d'esclave. Ce temple est d'un
go�t parfait, d'une architecture pure et �l�gante. Il a �t� converti en
�glise sous le nom de Sainte-Marie-�gyptienne. On a r�uni le p�ristyle
au temple par un mur, ce qui augmente la grandeur de l'�glise; mais, si
ce mur �tait d�truit, le temple repara�trait dans toute sa puret�.

M. Visconti nous a dit, en nous parlant du temple de Vesta, qu'il y
avait trois esp�ces de temples dont la forme �tait toujours circulaire:
1� ceux de Vesta, qui, fille de Saturne, repr�sentait la terre, suppos�e
ronde par les anciens; 2� ceux du soleil, parce que le soleil, chaque
jour, faisait le tour de la terre; 3� ceux d'Hercule, parce qu'il avait
purg� la terre des brigands et des monstres qui l'habitaient et fait le
tour du monde. � cela je r�pondrai que les anciens n'avaient nullement
l'id�e absolue que la terre f�t ronde, et que toutes les g�ographies
anciennes le prouvent. C'est Christophe Colomb qui, le premier, a eu
cette id�e, inspir�e par son g�nie. J'ajouterai que tous les temples
�lev�s au soleil n'�taient pas circulaires, car celui d'H�liopolis
(Balbeck), le plus grand de tous, n'avait rien de cette forme: au
contraire, il �tait carr�. Ces deux observations me prouvent qu'il ne
faut pas s'abandonner aveugl�ment aux suppositions, aux observations
trop g�n�ralis�es et aux syst�mes des antiquaires.

Pr�s du temple de Vesta est la maison de Nicolas Rienzi. En 1347,
pendant que Cl�ment VI avait fix� sa r�sidence � Avignon, et par suite
des maux dont les Romains �taient afflig�s, il se fit d�l�guer
l'autorit� supr�me � Rome sans employer la violence et par la seule
puissance de son �loquence. Ce fut sous le nom de tribun qu'il fut
investi du pouvoir. Il fit de grandes choses; mais son administration,
d'abord salutaire pour les Romains, devint bient�t tyrannique. Renvers�
� la suite d'exc�s dont il s'�tait rendu coupable, il dut sa
conservation � la fuite. Poursuivi par le pape Cl�ment VI et menac� de
p�rir, il ne dut son salut qu'au nouveau pape, Innocent VI, dont il
gagna la confiance. Investi du m�me pouvoir, il en abusa de nouveau et
fut assassin� au Capitole en 1354. Il fut le contemporain et l'ami de
P�trarque. On voit dans la construction de sa maison un indice du r�veil
des beaux-arts et une esp�ce de renaissance du go�t.

En face est le pont rompu. C'�tait le pont s�natorial o� se passaient
des c�r�monies dans quelques circonstances. Il est situ� � un coude du
Tibre, au-dessus de la Cloaca Massima. R�par� plusieurs fois, il a
toujours �t� renvers�. � ce point o� la direction du fleuve change, le
courant fait effort. C'est une construction romaine. On montre, �
quelque distance, les piles du pont o� Horatius Cocl�s arr�ta les
troupes de Porsenna, et donna le temps aux Romains de rompre le pont
derri�re lui.

L'�le situ�e au-dessus �tait du temps des Romains consacr�e � recevoir
les malades qui venaient y chercher la sant�. Elle renferme encore
aujourd'hui le meilleur h�pital de Rome.

Nous termin�mes notre course en visitant le Janus, double arc, ayant
quatre c�t�s que Septime-S�v�re avait fait construire au milieu d'une
place destin�e au commerce, pour servir, pendant la pluie, d'abri aux
n�gociants. C'est un beau monument, riche d'ornements; il �tait rev�tu
de quatre-vingt-seize statues de petite dimension. Tr�s-pr�s de l� est
un autre monument �lev� par le commerce � Septime-S�v�re, en
reconnaissance de la construction de Janus. Ce monument pr�sente deux
choses remarquables: d'abord le dessin de tous les instruments employ�s
aux sacrifices, dont plusieurs ont servi de type aux ornements et aux
objets employ�s dans notre culte; ensuite une inscription o� G�ta, fils
de Septime-S�v�re, avait son nom. Elle fut remplac�e, sous le r�gne de
Caracalla, son fr�re et son assassin. On reconna�t le travail qui a
effac�, et ce qui fut substitu� en caract�res de dimension moins grande.
Des louanges sont prodigu�es au fratricide. On voit aussi vide la place
que l'image de G�ta occupait sous les aigles des l�gions. Le Janus a �t�
conserv�, parce que les Frangipanis en firent une forteresse. Le
monument du commerce a �t� sauv�, parce qu'il a servi de contre-fort �
un clocher. Enfin, nous v�mes la Cloaca Massima, ouvrage de Tarquin,
magnifique �gout o� un char charg� de foin pouvait passer. Il a �prouv�
un grand ensablement; cependant, aujourd'hui, il sert encore � l'usage
auquel il fut d'abord destin�; il est m�me indispensable � la salubrit�
de Rome.


CINQUI�ME PROMENADE.

Le 14, nous visit�mes le mont Esquilin et nous nous rend�mes � la porte
Maggiore qui prend son nom de la proximit� de l'�glise de
Sainte-Marie-Majeure. En route, M. Visconti nous fit remarquer un arc de
triomphe construit, dit-on, par Gallien, empereur, � l'occasion d'une
pr�tendue victoire remport�e sur Sapor, roi de Perse, et d'un triomphe
qui en fut la suite. Ce monument est sans grandeur; mais, s'il a �t�
�lev� � l'occasion d'une victoire imaginaire, il est encore assur�ment,
malgr� sa mesquinerie, beaucoup trop beau. De l� nous all�mes voir
l'ancien temple de Minerva-Medica: c'est un ouvrage de Domitien. Ce
temple faisait partie du palais occup� par cet empereur. Il l'appelait
grain d'or, en opposition au palais d'or de N�ron. Il est de grande
dimension, de forme ronde et d'une �l�vation consid�rable. Rev�tu alors
en marbre, il ne reste aujourd'hui que le massif de briques.

La porte Majeure, plac�e dans le voisinage, �tait primitivement un
passage au travers de l'aqueduc construit par Claude. Le chemin de
Preneste arrivant perpendiculairement sur cet aqueduc, il fallait le
traverser. Claude voulut que ce passage pr�sent�t � la vue quelque chose
de majestueux. En cons�quence, on construisit cinq arches avec fronton.
Deux �taient pour le passage des voitures, trois pour celui des pi�tons.
Il y a beaucoup de grandeur dans cette construction. Elle est de l'ordre
d'architecture connu sous le nom d'ordre rustique, employ� aux monuments
qui n'�taient destin�s ni aux dieux ni aux hommes, mais consacr�s aux
choses et aux animaux. Son caract�re propre, c'est que la coupe des
pierres n'avait d'autre but que la solidit� des monuments, et aucun
parement � la surface. Les colonnes avaient cependant des chapiteaux
orn�s, mais elles ne se composaient que de tron�ons d�grossis. Claude
fit construire l'aqueduc soutenu par ces arcades, et qui amenait l'eau
Claudia, venant de l'Anio-Nuovo. Il r�unissait l'eau de trois aqueducs.
Cet aqueduc fut r�tabli par le pape Sixte-Quint, et l'eau re�ut le nom
de _aqua felice_, du nom de religion Felice, qu'avait port�, comme moine
cordelier, Sixte-Quint. Quand Aur�lien construisit l'enceinte actuelle
de Rome, il fit servir, autant que possible, les constructions
existantes � cet usage. En cons�quence, les murs de la ville furent
appuy�s � l'aqueduc, qui se trouva ainsi en faire partie. L'architecture
couvrant le passage m�nag� sur la route de Preneste est en partie
masqu�e par la ma�onnerie de cette �poque, et ce passage devint la
porte existante aujourd'hui.

Nous suiv�mes l'enceinte ext�rieurement. Nous v�mes les br�ches faites
par Totila quand il s'empara de Rome. Nous contourn�mes un espace
semi-circulaire, faisant partie de l'enceinte. Il est d�cor� de colonnes
dont les proportions sont �l�gantes, et qui, comme les murailles, sont
construites en briques. C'�tait un amphith��tre connu sous le nom
d'_Amphitheatrum castrense_. Il est du temps de la r�publique et servait
de lieu d'exercice pour les soldats. L� aussi il y eut des br�ches
faites par Totila. Nous arriv�mes � la porte de Saint-Jean. � peu de
distance est la porte _Asinaria_, � laquelle celle-ci a �t� substitu�e.
La porte Asinaria servit � l'entr�e de Totila; les soldats isauriens,
charg�s de la garde, la lui livr�rent par trahison. Depuis cette �poque,
elle a �t� et elle est rest�e mur�e.

Nous v�nmes � Saint-Jean-de-Latran. Sur la place il reste une partie de
monument qui faisait partie d'un vaste �difice. La partie extr�me en
cul-de-lampe est seule debout et restaur�e; une mosa�que du go�t
byzantin s'y trouve. J�sus-Christ est repr�sent� avec ses douze ap�tres,
et, dans les parties lat�rales, Charlemagne re�oit la couronne imp�riale
des mains du pape. C'est dans cet �difice qu'il fut couronn�. Nous
visit�mes l'�glise et le palais de Latran. Le baptist�re est de
construction antique; c'�tait la partie du palais romain o� �taient les
bains. Bien de plus beau et de plus �l�gant que l'architecture de ce
b�timent; rien de plus riche que les mat�riaux. De belles colonnes de
granit rouge sont � l'entr�e; des colonnes de porphyre et de marbre
forment deux cercles concentriques et composent les lignes de
l'int�rieur. Un superbe vase en basalte est au centre; c'est l� que
Constantin fut baptis� par le pape Sylvestre. Il est consacr� au bapt�me
de tous les cat�chum�nes, et, chaque ann�e, le samedi saint, il y a une
c�r�monie solennelle de juifs convertis � la foi chr�tienne, � laquelle
pr�side le cardinal-vicaire.

Du baptist�re, nous f�mes � l'�glise de Saint-Jean. Elle est belle et
vaste, orn�e de fresques estim�es. Des statues de saints la d�corent,
et, quoique d'un travail m�diocre, ces statues, de tr�s-grande
dimension, font un bel effet. Comme le plus grand nombre des �glises de
Rome, elle n'est pas vo�t�e, et son plafond est en bois orn�, sculpt� et
dor�. Diverses chapelles y servent � la s�pulture des grandes familles
de Rome. Celle de Corsini est la plus remarquable: elle renferme un
sarcophage en porphyre de la plus grande beaut�. Les cendres d'Agrippa y
�taient d�pos�es autrefois; aujourd'hui il contient la d�pouille
mortelle de Cl�ment XII, de la famille Corsini, qui a r�gn� dans le
dix-septi�me si�cle.

L'�glise de Saint-Jean renferme les t�tes de saint Pierre et de saint
Paul: elles sont d�pos�es dans une ch�sse au-dessus du ma�tre autel.
L'�glise de Saint-Jean est la premi�re de Rome et de la chr�tient�;
c'est l'�glise du pape, celle de son si�ge comme �v�que de Rome.

� l'entr�e de l'�glise, sous le p�ristyle, il y a une statue de Henri
IV, �lev�e � l'occasion de son abjuration. Les rois de France ont le
titre de premier chanoine de Saint-Jean-de-Latran. Sur leur demande, les
rois d'Espagne ont obtenu d'�tre premiers chanoines de
Sainte-Marie-Majeure.

Un palais est joint � l'�glise; le pape actuel le fait r�parer pour
pouvoir l'habiter pendant quelques mois chaque ann�e. Il est beau,
simple et convenable, sans �tre immense. Il y a une grande quantit� de
fresques plus ou moins estim�es, et un tableau d'une tr�s-grande
dimension, repr�sentant le martyre de saint Andr�, copie d'une fresque
du Dominiquin, faite par Silvagni, et qui est remarquablement beau pour
le dessin, s'il ne l'est pas pour le coloris.

Voici par quelle suite d'�v�nements le palais de Latran est devenu le
si�ge et le s�jour des papes. N�ron, faisant construire la maison d'or,
s'�tait �tabli � Ostie. Ce s�jour le fatiguant, et voulant revenir �
Rome, il demanda quelle �tait la plus belle maison de particulier. On
lui indiqua celle d'un patricien nomm� Latran. Le patricien fut
proscrit, sa maison confisqu�e et habit�e par N�ron. Elle devint le
s�jour de plusieurs empereurs, et, entre autres, celui de Marc-Aur�le,
qui, vivant en philosophe et sans faste, la pr�f�rait au palais du mont
Palatin. Sa statue, qui, aujourd'hui, d�core la place du Capitole, y fut
plac�e. Constantin habita ce m�me palais, et, en quittant Rome, il en
fit donation au pape Sylvestre. On crut pendant longtemps que cette
statue repr�sentait Constantin, et ce fut ce qui la sauva.
Saint-Jean-de-Latran est situ� entre les monts Esquilin et C�lius. Le
palais de Saint-Jean-de-Latran a �t� reb�ti par Sixte-Quint, le m�me
pape qui remit en valeur et en produit les aqueducs servant aujourd'hui
sur la rive gauche du Tibre. Ce pape, qui a laiss� un si grand nom, n'a
r�gn� que cinq ans. �lu en 1585, il est mort en 1590.

Nous fin�mes notre journ�e en visitant le temple �lev� � Claude lors de
son apoth�ose. C'est une rotonde d'une architecture �l�gante et simple,
compos�e de deux rangs de colonnes en corde concentrique; elles �taient
� jour; un d�me les couvrait. La vo�te ayant �t� d�truite, et les
ouvriers n'�tant pas assez habiles pour la r�tablir dans ses
dimensions, deux colonnes, plus grandes que les autres, et �galement de
granit gris, furent plac�es dans l'int�rieur pour soutenir un arc qui
porte la toiture. Ce monument, quoique beau, manque de gr�ce, parce que
l'�l�vation n'y est pas proportionn�e au diam�tre. C'est aujourd'hui une
�glise sous l'invocation de saint �tienne (le Rond). Une suite de
fresques couvre tout le pourtour du mur circulaire et des chapelles, et
repr�sente les martyrs avec leurs noms et le genre de leur supplice.
C'est une suite de tableaux dont la vue produit des sensations p�nibles.

J'ai oubli� de noter dans ce journal qu'en nous rendant � la porte
Maggiore M. Visconti nous fit remarquer une porte mur�e qui donnait
entr�e dans un jardin appartenant � un magicien dans le dix-septi�me
si�cle, et o�, dit-on, des sortil�ges s'op�raient. Les montants de la
porte, ainsi que les chapiteaux, sont en marbre blanc sculpt�; des
lignes cabalistiques s'y trouvent avec des inscriptions de diverses
natures: mais il y en a une qu'il est singulier de lire dans une rue de
Rome. Elle est en bon latin et signifie: Il y a trois choses
extraordinaires: _un Dieu fait homme, une vierge m�re, et trois qui ne
font qu'un_.


SIXI�ME PROMENADE

Le 18 d�cembre, nous f�mes notre sixi�me promenade. Nous retourn�mes sur
la voie Appia. Nous visit�mes la vall�e de la nymphe �g�rie, vallon qui
serait d�licieux s'il �tait arrang�, plant� et cultiv�. Les mouvements
de terrain sont charmants. Il y a de l'eau, une belle v�g�tation, et
tous les �l�ments d'un beau jardin. Dans la partie la plus rapproch�e de
la ville, il existe un temple �lev� au dieu du retour. C'est le point
d'o� les Carthaginois, command�s par Annibal, ont menac� la ville de
Rome. C'est l� qu'est situ� le champ mis en vente pendant que les
Carthaginois y �taient camp�s et dont la valeur ne fut nullement
diminu�e par cette circonstance. Le temple marque les limites o�
s'arr�t�rent les ennemis, et d'o� ils partirent pour s'�loigner. Il est
petit, construit en briques, comme tous les ouvrages faits du temps de
la r�publique, d�cor� de colonnes � huit faces. Il y avait des statues
int�rieurement. Des vo�tes �levaient son sol � une certaine hauteur, et
un escalier de quelques marches y conduisait.

En remontant la vall�e, � assez peu de distance, on trouve la grotte de
la nymphe �g�rie. Un bois sacr� l'entourait. Il reste encore, tout
aupr�s de la hauteur, un bouquet de ch�nes verts compos�s de jets peu
�g�s, mais qui viennent de souches tr�s-anciennes, et chaque souche
appartient � plusieurs arbres � la fois et �tablit ainsi entre eux une
liaison. L�, Numa, second roi de Rome, se retirait pour recevoir les
inspirations des dieux, ou plut�t pour rendre ses r�solutions sacr�es
aux yeux du peuple de Rome. Cette grotte, creus�e dans le tuf et d'o�
sortait une fontaine d'eau vive qui existe encore, ressemblait sans
doute � toutes les habitations primitives des hommes. Ils se formaient
des abris en creusant la terre, et comme on en voit un exemple �
quelques pas de l�. Auguste, dont les efforts constants avaient pour but
d'effacer les souvenirs de la r�publique, qui aimait � embellir Rome et
voulait rappeler son nom constamment � l'esprit du peuple par la vue de
ses ouvrages, fit rev�tir de marbre et agrandir cette grotte. Une statue
de marbre blanc, repr�sentant la nymphe �g�rie, y fut plac�e. Elle est
mutil�e, mais elle s'y trouve encore aujourd'hui. C'est la seule statue
occupant encore la place o� elle fut mise d'abord. Au-dessus du plateau
au pied duquel sort la fontaine, un temple fut b�ti et d�di� aux bonnes
inspirations l�gislatives pour le bonheur des peuples. Auguste attachait
du prix � voir son nom rapproch� de celui de Numa. Il ambitionnait
d'�tre consid�r� comme le second l�gislateur de Rome. Il cherchait � se
placer dans l'opinion, relativement � Jules C�sar, dans des rapports
semblables � ceux qui avaient exist� entre Numa et Romulus. Aussi fit-il
ex�cuter des travaux dans ce temple et le fit-il orner de colonnes de
marbre cannel�es d'un beau travail, pour lui donner un p�ristyle. Ce
p�ristyle a �t� r�uni au temple par un mur, et les colonnes y sont
renferm�es en tout ou en partie. C'est aujourd'hui la demeure d'un
ermite.

� quelques pas de l� sont des cavernes creus�es de main d'homme et assez
profondes. Le sol �tant de tuf, ce travail a �t� facile. Ces grottes ont
servi de demeure aux aborig�nes. Des divisions font voir que plusieurs
familles ont pu les habiter simultan�ment. Dans tous les pays o� le
climat est quelquefois rigoureux, les premiers habitants ont cherch� un
logement dans la terre. On le voit en Hongrie et en France. Dans les
pays les plus favoris�s par la nature, et o� le climat est constamment
doux, ils ont cherch� un abri � la surface de la terre, en construisant
leur demeure l�g�rement avec du bois. Il en r�sulte des points de d�part
diff�rents pour l'architecture, et une diff�rence marqu�e dans les
�l�ments qui la composent. Les Grecs ont ignor� les arts consacr�s dans
les premi�res constructions romaines, et ont employ� les colonnes et
les architraves, qui rappellent les arbres qu'ils ont plac�s
perpendiculairement, et ensuite en travers, pour former leurs maisons.

Nous rev�nmes en arri�re, et nous f�mes visiter le cirque de Caracalla.
C'est le seul monument de ce genre rest� assez intact pour faire juger
de la mani�re dont les courses avaient lieu. Le cirque Maximus, situ�
dans Rome, �tait beaucoup plus grand, mais il est enti�rement d�truit.
Le cirque de Caracalla a un demi-mille de longueur. Il �tait renferm�
dans une construction en ma�onnerie soutenant huit ou dix gradins en
amphith��tre, au-dessus de vo�tes qui formaient un corridor. Ce
corridor, embrassant tout le d�veloppement du monument, donnait les
moyens d'arriver dans toutes les parties du cirque. La loge de
l'empereur, plac�e au c�t� gauche, �tait � un tiers de la longueur
environ. Douze entr�es, contenant chacune un char, occupaient
l'extr�mit�, et ces douze chars, � un signal donn�, partaient en m�me
temps. Ils devaient faire un nombre de fois d�termin� le tour du cirque.
Une �pine (construction int�rieure) �tait �lev�e au milieu et dans la
longueur du cirque, de mani�re � s�parer les deux routes de l'aller et
du retour, et � forcer les chars � en suivre tout le d�veloppement.
Comme il y aurait eu, en suivant le point de d�part des chars, une
distance in�gale � parcourir, si les loges qui les contenaient avaient
�t� plac�es sur une ligne perpendiculaire � l'axe, cette ligne �tait
suffisamment oblique pour tout compenser. L'extr�mit� de l'�pine la plus
rapproch�e du point de d�part �tait plus pr�s du c�t� gauche que du c�t�
droit, pour favoriser le passage des chars de gauche au moment du
d�part, le mouvement commen�ant par la droite. Au-dessus des loges et en
arri�re, �tait plac�e une maison o� beaucoup de prostitu�es se rendaient
et se livraient � leur profession. En arri�re du cirque �taient plac�es
les �curies, et de c�t� aussi un mur d'une grande �l�vation, recouvert
de plaques de marbre sur lesquelles on gravait les noms et les
g�n�alogies des chevaux vainqueurs, et de ceux qui les conduisaient et
qui avaient triomph�. Ext�rieurement �tait un pavillon imp�rial, o�
l'empereur se rendait avant les courses, et o� il se reposait pendant
les intervalles. Le cirque de Caracalla contenait trente mille
spectateurs.

En revenant du cirque, M. Visconti nous fit remarquer un embranchement
de route o� il existe encore un Trivium. C'�tait un monument plac� �
tous les carrefours. Ordinairement compos� d'une fontaine, orn�e de
trois statues, celles d'Isis, de Mercure et d'Esculape, pour implorer en
faveur des passants la bonne direction, la s�ret� et la sant�. �
Pomp�ia, � ces carrefours on avait plac� des puits.

La porte Appienne, ou de Saint-S�bastien, est rev�tue en marbre � sa
base. Elle est la m�me qu'Aur�lien fit construire; mais elle fut
exhauss�e et augment�e de tours par B�lisaire.

Rentr�s dans l'enceinte, nous nous arr�t�mes pour voir les tombeaux de
la famille des Scipions. Dans ce lieu �tait le temple de Mars _extra
muros_. On y retenait les jours de triomphe les ambassadeurs des
puissances qui n'�taient pas les alli�es des Romains. La famille de
Scipion re�ut comme distinction la faveur d'�tablir le lieu de sa
s�pulture pr�s de ce temple. On p�n�tre dans des souterrains excav�s
dans le tuf et ressemblant aux catacombes. Diverses inscriptions s'y
trouvent et font conna�tre les noms de ceux qui y ont �t� plac�s. Ces
inscriptions sont en g�n�ral tr�s-vaines, tr�s-louangeuses et
tr�s-emphatiques.

Voici ce que nous raconta M. Visconti � l'occasion des fun�railles des
anciens. Quand un homme appartenait � une grande famille, il �tait port�
au tombeau de ses anc�tres et cens� �tre re�u par les plus marquants de
ceux qui l'y avaient pr�c�d�s. Ceux-ci �taient repr�sent�s par des
esclaves masqu�s et habill�s de mani�re � rappeler, autant que possible,
les personnages qu'ils �taient charg�s de repr�senter. Ils venaient avec
des torches � la rencontre du mort, en sortant du tombeau. Cette
c�r�monie valait � ces esclaves la libert�. Il nous dit aussi que
l'adoption dont le but �tait de perp�tuer les familles et de les
conserver dans leur gloire, leur puissance et leur splendeur, en les
recrutant d'hommes d'un m�rite sup�rieur, �tait pr�c�d�e de la visite
des tombeaux. La lecture des inscriptions fastueuses �tait faite, et on
demandait � l'adolescent s'il se sentait la force et le courage de
justifier le grand nom qu'il allait porter. S'il en �tait effray�, on
lui assurait un sort convenable, mais obscur. Dans le cas contraire, il
�prouvait une forte impression, dont l'effet devait se faire sentir
pendant tout le cours de sa vie, et lui donner l'�nergie que
commanderaient les circonstances.

Nous pass�mes devant une petite chapelle situ�e au-dessous du mont
Palatin, � c�t� de l'emplacement du grand cirque. Elle est d�di�e �
Saint-S�bastien. C'est l� qu'il re�ut la couronne du martyre. Il �tait
dans les gardes de l'empereur. Il fut reconnu pour chr�tien et mis �
mort � coups de fl�ches par l'ordre de Domitien.


SEPTI�ME PROMENADE.

Le 30 d�cembre, nous f�mes visiter les Thermes. Nous commen��mes par
ceux de Caracalla; mais une disposition nouvelle nous emp�cha d'y
entrer. Nous f�mes voir ceux de Trajan, situ�s sur le mont Esquilin.
Les r�servoirs des eaux sont rest�s intacts. Ils sont tr�s-vastes, au
nombre de douze, et communiquaient ensemble. Leur r�union renfermait une
masse d'eau immense. Des ruines �parses sont encore debout et montrent
la grande �tendue de terrain qu'occupaient ces thermes. C'�tait une
suite de salles rondes renfermant des niches o� �taient plac�es des
statues. Les parois int�rieures de ces salles �taient rev�tues en
marbre. Les ruines des thermes de Trajan donnent l'id�e de la
disposition des citernes et un premier aper�u du d�veloppement de ces
lieux de plaisir.

Nous visit�mes ensuite l'�glise de Saint-Pierre-aux-Liens, �glise
charmante, d'�l�gante proportion, ayant des colonnes antiques d'un seul
morceau, de marbre d'�gine et cannel�es. Ce marbre a la propri�t�, quand
il est �chauff� par le frottement, de d�gager une odeur sulfureuse.
Toutes les colonnes sont pareilles, ce qui est rare dans ces monuments
modernes, construits avec des d�bris d'anciens monuments. Dans cette
circonstance, toutes ces colonnes faisaient partie d'un m�me �difice,
aux thermes de Trajan. Cette �glise appartient � un couvent de chanoines
r�guliers. Elle renferme le _Mo�se_ de Michel-Ange, faisant partie du
mausol�e de Jules II. Cette statue colossale, d'un style de convention,
est d'une beaut� extraordinaire. Elle a une expression admirable, et on
voit que l'artiste a eu en vue de repr�senter la puissance et la force,
et de donner l'id�e d'une nature sup�rieure. La statue du pape s'y
trouve et domine toute la composition. C'est le pape Jules II, la
Rov�re, qui a eu la pens�e de la basilique de Saint-Pierre. Il en
commen�a l'ex�cution sur les dessins et les plans du c�l�bre Bramante.

De Saint-Pierre-aux-Liens, nous all�mes voir les thermes de Diocl�tien,
dont une partie, la principale salle, a une conservation parfaite et a
�t� convertie en �glise sous le nom de Madone des Anges. Michel-Ange fut
charg� d'approprier ce local � son usage actuel. On entre par une
rotonde plac�e au milieu de la longueur de l'�difice et sur la partie
lat�rale. Michel-Ange a construit en face une rotonde pareille pour
compl�ter la croix. Huit colonnes de granit �gyptien, dont le f�t est
d'un seul morceau, le diam�tre de cinq pieds et la hauteur de quarante
environ, sont plac�es au-dessous de la coupole principale, situ�e au
centre de l'�glise. Le terrain ayant �t� exhauss� pour emp�cher
l'humidit�, ces colonnes sont enterr�es de plusieurs pieds, et � leur
base on a plac� des soubassements en bois peint, figurant ceux en granit
qui sont cach�s par le sol. En entrant, � droite, il y a une belle
statue colossale de saint Bruno. Du c�t� oppos�, correspondant et au
del�, on voit une superbe fresque du Dominiquin, repr�sentant le martyre
de saint S�bastien. Je n'en ai jamais vu dont le coloris f�t aussi vif
et aussi beau. Elle a �t� tir�e d'ailleurs et transport�e avec le mur
qu'elle rev�tissait. Une ligne m�ridienne est trac�e sur le sol de cette
�glise.

Nous entr�mes dans le clo�tre des Chartreux. Il est tr�s-vaste et a cent
colonnes en pierre. Un vaste jardin est au milieu et une belle fontaine
au centre. Trois magnifiques cypr�s, plant�s, dit-on, par Michel-Ange,
l'ombragent. L'un d'eux a �t� frapp� plusieurs fois par la foudre. Tout
cet espace et un autre, ext�rieur au jardin, toute la place en avant de
l'�glise, faisaient partie des thermes de Diocl�tien et appartenaient �
leur enceinte.

On aurait une fausse id�e de ces �tablissements si l'on renfermait
l'acception du mot de bains dans les limites qu'on lui donne aujourd'hui
chez nous. Les bains n'�taient qu'un accessoire, un moyen sp�cial et un
pr�texte de jouissance. Ces lieux �taient consacr�s aux plaisirs, � la
volupt� et � toutes les choses que le paganisme et la corruption d'alors
autorisaient. Il y avait, dit-on, un espace convenable pour que
plusieurs milliers de personnes pussent se r�unir dans leur enceinte.
Trois mille pouvaient s'y baigner � la fois. Il y avait des promenades,
des salles d'improvisation, des lieux de prostitution de tous les
genres; des jouissances accumul�es offertes au peuple dans des
dimensions tellement extraordinaires, que nous avons peine � les
comprendre aujourd'hui. Ces choses cependant �taient famili�res aux
Romains.

Sous la r�publique, il n'y avait aucun de ces �tablissements. C'�taient
le forum, les affaires publiques, la gloire et la puissance de Rome qui
occupaient les esprits et absorbaient toutes les facult�s. Quand la
libert� croula, que les empereurs eurent int�r�t � distraire le peuple
romain des affaires publiques, ils cr��rent ces lieux de plaisirs, qui
devaient les occuper, les amollir et les corrompre. Le premier fut �lev�
sous Auguste, et Agrippa, son gendre, s'en chargea. Le Panth�on fut
destin� � en faire partie. L'opinion s'�tant r�volt�e sur l'emploi
destin� � un pareil monument, il fut converti en un temple � tous les
dieux. Trajan construisit les premiers thermes dans ces vastes
dimensions. Puis vinrent ceux de Caracalla, ensuite ceux de Diocl�tien,
qui furent les plus grands, et enfin ceux de Constantin, les derniers.
On dit que les thermes d�couverts � Ostie pr�sentent encore un spectacle
plus extraordinaire par l'indication officielle de la corruption dont
ils consacraient l'existence.

Nous f�mes visiter ensuite les jardins de Salluste, situ�s entre le
Quirinal et le Pincio. Le palais de Salluste �tait plac� dans le m�me
lieu qu'occupe encore aujourd'hui une villa b�tie sur ses ruines. Un
cirque �tait construit dans le vallon, et un temple � V�nus Ericina se
trouvait � son extr�mit�. Ce temple est encore d'une belle conservation,
et, sauf les ornements dont il �tait rev�tu et les marbres qui le
d�coraient, il est presque intact.

En rentrant, nous visit�mes l'�glise de la Victoire. Elle a �t� b�tie �
l'occasion de la victoire de L�pante, par Paul V, qui l'a mise sous
l'invocation de saint Paul. Elle est d'une grande richesse en mat�riaux,
rev�tue enti�rement en marbre, et ressemble � une des plus belles
�glises de Venise. En face du palais du Quirinal, nous nous arr�t�mes
pour voir l'�glise de Saint-Isidore. L'architecture en est �l�gante. Ses
dimensions sont �gales � celles du plan horizontal d'un des piliers
principaux de l'�glise de Saint-Pierre. On a peine � comprendre leur
dimension en voyant ce rapprochement.

NOTE SUR LE SYST�ME DE MONNAIE EN USAGE DANS LA R�PUBLIQUE ROMAINE ET
AVANT LES EMPEREURS.

_Monnaie de cuivre._--Pi�ces de douze onces, appel�es _assi_; de six
onces, appel�es _senes_; de quatre onces, appel�es _trientes_; de trois
onces, _quadrantes_; de deux, _sixantes_; d'une, _oussia_.

_Monnaies d'argent._--_Denarium_, dix assis; _quinarium_, cinq assis;
_sexcutarium_, deux assis et demi. Il n'y avait pas de pi�ces d'or.


HUITI�ME PROMENADE.

Le 6 janvier, nous f�mes voir l'�glise de Saint-Laurent hors des murs,
et les catacombes voisines. L'�glise est situ�e sur la route de Tivoli.
Cette �glise, plac�e sous l'invocat�on du martyr qui mourut par le
supplice du feu, fut b�tie par Constantin, et depuis augment�e par le
pape Honorius. La partie ancienne est belle. Elle a �t� cependant
construite avec les d�bris de monuments plus anciens. Des colonnes de
marbre du plus bel ordre d'architecture, cannel�es, mais de dessins
diff�rents et �trangers les uns aux autres, y sont rassembl�es. On
reconna�t l'ancienne division destin�e � s�parer les sexes � l'�glise.
La pierre sur laquelle saint Laurent subit son supplice est ench�ss�e au
fond du choeur. Cette �glise est une basilique et poss�de un autel
dispos� pour que le pape puisse y officier. Comme dans les �glises les
plus anciennes, il y a deux chaires en marbre, l'une pour la lecture de
l'�p�tre, et l'autre pour celle de l'�vangile.

La partie ext�rieure de l'�glise, qui a �t� b�tie par le pape Honorius,
est orn�e de colonnes de granit de diff�rentes dimensions, qui viennent
de monuments d�truits. Cette partie ant�rieure n'a rien que de
tr�s-ordinaire et de tr�s-commun. Le plafond est en bois sculpt�. Il est
moderne et ne remonte pas au del� de cent cinquante ans. Le portail du
p�ristyle a six colonnes d'ordre corinthien; quatre sont en marbre blanc
cannel�es � cannelure inclin�e; deux autres sont en marbre gris et
unies. Cette �glise appartient � un monast�re de chanoines r�guliers
fort riche. Anciennement ce couvent �tait un hospice, et des charit�s
consid�rables �taient faites aux indigents. Sous le portait se trouvent
des fresques assez bien conserv�es, remontant au douzi�me si�cle. �
l'entr�e de l'�glise, � droite, on voit une belle cuve carr�e en marbre
antique, rev�tue de bas-reliefs superbes qui indiquent les f�tes d'un
mariage. Elle renferme les restes du cardinal Fieschi.

Pr�s du monast�re on construit un vaste cimeti�re, qui servira �
recevoir les morts de la partie est de la ville. Il y a trois cent
soixante-cinq caveaux. Un sera ouvert chaque jour pour recevoir les
morts de la journ�e. Chaque caveau a une surface de cent pieds carr�s,
et les caveaux sont fort profonds. Ils pourront renfermer les morts de
plus d'un si�cle. Les caveaux seront scell�s de mani�re � emp�cher
toute profanation. Un mur d'enceinte enveloppe le cimeti�re;
int�rieurement et inh�rents � ce mur, il y aura des caveaux pour former
des s�pultures de famille. Tout cet espace sera ensuite plant�. Ce vaste
�tablissement r�unira la dignit�, la pi�t�, le respect que l'on doit aux
morts, aux mesures de salubrit� publique d�sirables. On ne saurait trop
donner d'approbation � un pareil arrangement.

Nous entr�mes dans les catacombes voisines. Elles sont profondes et
d'une �tendue immense. Ouvertes dans le tuf, elles renferment une
quantit� immense de tombes dont les corps ont �t� enlev�s. On en a tir�
d'abord des mat�riaux pour les constructions, et ensuite elles ont servi
tout � la fois de demeure pendant leur vie et de lieu de s�pulture aux
premiers chr�tiens. L� o� fut enterr� un martyr se trouve un vase, une
fiole, o� l'on a recueilli son sang. Des autels se trouvent de distance
en distance. Ils indiquent le lieu o� fut enterr� un martyr ou un
pontife, et souvent celui o� les restes d'un homme qui fut l'un et
l'autre ont �t� d�pos�s. Les autels sont recouverts d'un arc de vo�te.
Il y a une multitude de tombeaux d'enfants morts dans le plus bas �ge,
n�s sans doute dans ces m�mes catacombes, et qui ne virent jamais la
clart� du jour. Diverses rues avec des embranchements s'�tendent sous
la campagne de Rome de ce c�t�, � une grande distance. On a rassembl�
dans le clo�tre du couvent diverses antiquit�s, tir�es de ces
catacombes. Une tr�s-grande quantit� de marbres fun�bres porte des
inscriptions, et les noms de ceux dont ils recouvrirent les restes. Les
martyrs sont reconnus � deux marques: l'instrument du supplice est
souvent grav� sur le tombeau, ainsi qu'une colombe repr�sentant l'�me
qui s'envole et va rejoindre J�sus-Christ, indiqu� par un signe de
convention dont une croix fait partie. Ordinairement ces oiseaux portent
� leur bec un vase, rappelant celui o� le sang du martyr �tait renferm�.
Il y a aussi de beaux sarcophages en marbre.

Nous rentr�mes en ville en passant sous l'aqueduc construit par Auguste,
qui sert encore aujourd'hui. Nous visit�mes le forum d'Auguste, dont le
mur d'enceinte, prodigieusement �lev�, existe en partie. Cette grande
hauteur lui a �t� donn�e pour cacher l'int�rieur de la vue du mont
Esquilin, et r�ciproquement pour que dans les sacrifices le pontife ne
p�t pas voir des choses de mauvais augure. Ce forum renfermait une
basilique, lieu o� l'on rendait la justice, et une place pour le peuple.
Auguste, en le faisant construire, voulut �ter au peuple l'usage du
forum r�publicain et d�truire l'influence des souvenirs. Donatien en
�tablit un autre, qu'il pla�a entre le forum d'Auguste et celui
construit plus tard par Trajan. Nerva le fit achever, et il porte son
nom. Il fut d�di� � Pallas, et cette divinit� y eut un temple. Deux
belles colonnes connues sous le nom de _Colonnacie_, enterr�es aux deux
tiers, un bel architrave et un entablement en marbre sont les seules
choses qui en restent.

Nous termin�mes par le forum de Trajan, certainement un des plus
admirables monuments sortis de la main des hommes. Il se composait
d'abord d'une immense salle o� le pr�teur rendait la justice et o� le
peuple pouvait entrer librement, puis d'un temple, d'une biblioth�que et
d'un arc de triomphe plac� au c�t� oppos� � la colonne. Sous l'arc de
triomphe �tait plac�e une superbe statue �questre de Trajan. La colonne
�rig�e � l'honneur de Trajan, et plac�e pr�s du temple et de la
biblioth�que, est couverte de bas-reliefs repr�sentant les travaux
guerriers de Trajan contre les Daces. Elle porte pour inscription que sa
hauteur est �gale � celle de la partie du mont Quirinal enlev�e pour
aplanir le lieu o� le forum est b�ti. La colonne a cent vingt pieds de
hauteur. Elle se compose de vingt-cinq blocs de marbre, tous superpos�s,
ouverts et taill�s int�rieurement en escalier. C'est un ouvrage
admirable et unique au monde. Il a cent quatre-vingts marches.

En nous rendant � Sainte-Marie-Majeure, nous travers�mes un quartier de
Rome connu sous le nom de _Montaniates_. C'est une population assez
consid�rable, qui a des moeurs � part. Elle est rivale de celle des
Transteverins. Elle passe pour tr�s-passionn�e et a peu de rapports avec
les citoyens de Rome.


NEUVI�ME PROMENADE.

Nous nous rend�mes d'abord � la maison dor�e de N�ron. Elle �tait
construite sur le mont Esquilin. Ce palais embrassait le mont Palatin,
berceau de Rome, le mont C�lius et le mont Esquilin. L'emplacement du
Colis�e �tait compris dans ses jardins, et cet espace formait un lac,
dont les bords �taient plant�s. Le _Laocoon_, chef-d'oeuvre de
l'antiquit� romaine, a �t� trouv� dans la maison dor�e. Plusieurs salles
se suivent; leur �l�vation est immense, et elles se succ�dent sans se
communiquer directement. Leur ouverture est toujours tourn�e vers la
cour. En d�blayant cette cour, on trouva une cuve immense en granit
gris. Elle servait � une fontaine, et aujourd'hui elle est employ�e au
m�me usage au milieu de la cour du Belv�d�re, au Vatican. Cette double
d�couverte eut lieu sous Jules II. Dans le m�me temps et sous le m�me
pape, l'_Apollon_ fut trouv� au port d'Antium, o� N�ron avait une maison
de campagne. On a fait la remarque que ces deux statues c�l�bres sont
rest�es comme type repr�sentant la nature du g�nie des deux artistes
illustres qui vivaient alors. L'_Apollon_ rappelle la mani�re id�ale,
sublime, de Rapha�l quand il repr�sente la Divinit�, et le _Laocoon_
l'expression passionn�e et �nergique de Michel-Ange. L'ouverture des
chambres et la cour de la maison d'or �taient au nord, dans la direction
du mont Esquilin. Des peintures dont les couleurs sont tr�s-vives
encore, recouvrent toutes les parois de ces chambres. Les sujets sont
pour la plupart fantastiques. Ils ont servi de mod�le aux peintures de
Rapha�l, ex�cut�es dans les loges du Vatican.

N�ron, pour construire ce palais, avait expropri� un grand nombre de
Romains, et il l'�leva sur les d�combres des maisons occupant auparavant
cet emplacement. Apr�s la mort de N�ron, on abandonna, comme
d�dommagement, aux citoyens d�poss�d�s des emplacements dans une partie
du palais. Ils vinrent y construire de petites habitations; on les voit
encore aujourd'hui, et l'on reconna�t de m�me les vestiges des maisons
d�truites ant�rieurement. Trajan, manquant d'espace pour donner aux
thermes portant son nom l'�tendue qu'il jugea n�cessaire, se servit de
la maison dor�e pour y suppl�er. Il fit continuer ses constructions sur
cet �difice. La cour fut vo�t�e; des pieds-droits d'une grande hauteur
furent �lev�s � cet effet pour mettre de plain-pied l'emplacement ainsi
cr�� avec celui sur lequel les thermes �taient d�j� b�tis. Ainsi il
construisit comme un suppl�ment � la montagne. Les difficult�s ne
l'arr�taient pas, quelle que f�t leur nature; car il faut se rappeler
que, pour mettre de niveau le lieu o� il pla�a son forum, il fit enlever
une partie du mont Quirinal, et d'une hauteur �gale � celle de la
colonne qui en est la mesure.

De la maison dor�e de N�ron, nous all�mes visiter le Vivarium, situ� sur
le mont C�lius. C'�tait l� que les b�tes f�roces �taient conserv�es. Des
constructions du style rustique, comme il convenait en raison de leur
destination, existent encore et montrent les loges de ces animaux. Un
souterrain fut creus� dans le roc pour leur cr�er de nouvelles demeures
et pour ouvrir un chemin jusqu'au Colis�e. Nous en visit�mes une partie.
Ce fut un beau travail et une louable pens�e de police que l'ouverture
de ce chemin. Au-dessus �taient log�s les gladiateurs. Ceux-ci
d�bouchaient � l'amphith��tre en suivant une route sup�rieure, et
entraient par la m�me porte que les b�tes f�roces; ils sortaient
ensuite par la porte � droite pour revenir combattre. Une source de
bonne eau se trouve dans ces souterrains. Au-dessus est construite une
tour �lev�e dans le moyen �ge � la mani�re des Lombards, pour porter les
cloches d'un couvent voisin, celui de Saint-Jean et de Saint-Paul, deux
martyrs servant dans les gardes pr�toriennes du temps de Julien, immol�s
ensemble. La pierre sur laquelle ils furent d�capit�s est dans l'�glise.
La congr�gation qui occupe le monast�re n'est pas ancienne: elle date de
Cl�ment XIV. Sa r�gle est tr�s-s�v�re. On appelle ces religieux les
P�res de la Passion.

Nous all�mes de l� au Colis�e, et nous suiv�mes les ruines du palais
qu'occupait une grande famille de Rome dans le moyen �ge, la famille
d'Anitia. Saint Gr�goire, dit le Grand, pape sous le nom de Gr�goire
Ier, �tait de cette famille. Il a fond� le monast�re des Camaldules,
situ� � peu de distance, et d'o� le pape actuel est sorti. Ce nom de
Gr�goire a �t� glorieux pour la chaire de Saint-Pierre. Trois papes
l'illustr�rent: Saint Gr�goire Ier, pape de ce nom, dont les oeuvres se
voient encore dans l'�glise; Gr�goire VII, le c�l�bre Hildebrand, qui
mit les souverains � ses pieds: et Gr�goire XIII, r�formateur du
calendrier, et dont le nom est rest� au calendrier actuel, en usage
dans toute l'Europe, except� en Russie.

Le Colis�e, amphith��tre consacr� aux combats des gladiateurs les uns
contre les autres, ou aux combats des gladiateurs contre les b�tes
f�roces, fut commenc� sous Vespasien et fini sous son fils Titus, qui en
fit la d�dicace. C'est le plus beau monument dont les ruines frappent
les yeux � Rome. Sa grande dimension, une belle proportion, en font
encore aujourd'hui une chose superbe et extraordinaire. Qu'�tait-ce
quand, couvert de marbre et orn� de statues, il �tait rempli d'un peuple
immense? Quatre-vingt mille spectateurs y �taient habituellement
rassembl�s. Dans les circonstances extraordinaires, le nombre s'�levait
� cent dix mille. Toute la partie inf�rieure �tait consacr�e �
l'empereur et � sa cour, au s�nat, aux chevaliers et aux citoyens
romains. Les gradins sup�rieurs, construits en bois, � cause de
l'�l�vation et pour diminuer le poids, �taient occup�s par les Barbares.
Trois rangs de galeries vo�t�es formaient des abris pour mettre �
couvert les spectateurs en cas de pluie. Quatre-vingts escaliers
correspondants et autant de portes donnaient des moyens faciles d'entr�e
et de sortie, et favorisaient la circulation. Ce monument superbe, orn�
de huit cents statues, consacr� aux plaisirs des Romains, fut construit
par les Juifs amen�s de J�rusalem par Titus apr�s la prise de cette
ville. Une toile, quelquefois de couleur pourpre, et d'�toffe pr�cieuse,
couvrait ce vaste �difice, et se manoeuvrait suivant les circonstances
pour garantir les spectateurs de l'action du soleil. Lors de la
d�dicace, cent repr�sentations furent donn�es au peuple par l'empereur,
et treize mille b�tes f�roces y combattirent et y p�rirent. Dans ces
r�unions, les empereurs faisaient des dons immenses aux spectateurs. Des
billets en exprimant la promesse, ou de petits mod�les des choses
servant de symbole, �taient jet�s au peuple, et, le lendemain, chacun
allait r�clamer du souverain la chose promise la veille, dont le plus ou
moins de valeur �tait d�pendant de son caprice et de sa volont�.

M. Visconti, � l'occasion de ces spectacles, nous expliqua ce qui est
relatif aux gladiateurs. Un homme �tait condamn� � mort; quand il �tait
jeune, fort et bien constitu�, on lui proposait de se faire gladiateur.
Ordinairement, il acceptait. Alors on le nourrissait avec soin; on le
pla�ait dans un lieu sain; on le soumettait � un r�gime convenable pour
augmenter ses forces, en m�me temps qu'on le formait aux exercices du
combat. Quand il �tait instruit, il �tait pr�sent� au peuple au cirque,
ayant au cou une plaque en ivoire indiquant la cause de sa condamnation.
Quelquefois sa bonne mine int�ressait, et alors le peuple le graciait.
Le signe convenu en pareil cas, c'�tait que chacun levait le pouce, le
poing �tant ferm�. Alors il �tait dispens� de combattre, et on le
munissait d'une petite baguette, marque d'une sorte d'autorit� dans la
police des combats. Quand le peuple n'accordait pas cette gr�ce, gr�ce
pouvant aussi d�pendre d'une vestale, qui se levait, il avait
l'obligation de livrer un combat � mort. Une fois vainqueur, sa dette
�tait pay�e, et le mot _liberatus_, inscrit sur la plaque d'ivoire,
�tait comme l'acquit de sa dette. Alors il ne combattait plus que
volontairement et pour de l'argent.

Il y avait des gladiateurs de plusieurs esp�ces. Les uns, destin�s �
combattre les b�tes f�roces; les autres individuellement d'autres
gladiateurs; les plus faibles en masse, c'est-�-dire en certain nombre
contre un nombre pareil. On annon�ait au peuple pour quel genre de
combat ils avaient �t� destin�s. Quand un gladiateur int�ressait par son
ardeur, son courage et son adresse, et qu'on le voyait en danger de
p�rir dans un combat contre les animaux, le peuple quelquefois r�clamait
par des cris pour qu'il lui f�t envoy� du secours. Quand un gladiateur
�tait vaincu apr�s avoir combattu avec courage, il arrivait aussi au
peuple de lui accorder sa gr�ce. Dans ce cas, il �tait transport� hors
de l'amphith��tre et soign� dans l'esp�rance de le gu�rir. Dans le cas
contraire il �tait mis � mort. Il arrivait aussi que de jeunes
d�bauch�s, des gens de mauvaise vie, se livraient � ce m�tier
volontairement et allaient se vendre au laniste, chef des gladiateurs.
Alors ils faisaient leur contrat comme ils l'entendaient, et
souscrivaient telles conditions qui se trouvaient � leur convenance. On
demandait � un jeune gladiateur dans quelle mani�re de combattre il
voulait �tre instruit, et il choisissait ou la m�thode gauloise ou la
m�thode germaine, chacune de ces nations ayant une �cole particuli�re.
La premi�re �tait fond�e particuli�rement sur l'adresse et l'agilit�, et
l'autre sur la force. Un gladiateur graci�, ayant rempli sa t�che, ne
pouvait jamais recouvrer ses droits civils. Quand des particuliers, des
hommes priv�s, donnaient ces spectacles, c'�tait ordinairement � prix
d'argent qu'ils se pourvoyaient de gladiateurs.

Le Colis�e a eu des destinations vari�es. Dans le moyen �ge, il fut
occup� par les Frangipani, qui en firent une forteresse et s'y
�tablirent, comme les Colonna dans les thermes de Constantin et les
Orsini dans le th��tre de Marcellus. Ces deux derni�res familles,
n'ayant pas cess� d'habiter Rome, sont rest�es en possession des
monuments publics dont elles s'�taient empar�es. Les Frangipani furent
oblig�s par l'empereur Henri III de partager le Colis�e avec les
Annibaldi; mais ils chass�rent bient�t ces comp�titeurs et re�urent
l'inf�odation du Colis�e du pape Honorius II; ce qui fait comprendre cet
�difice encore aujourd'hui dans le nombre des palais du pape. Depuis,
les Frangipani l'ayant perdu, il a �t�, sous Sixte-Quint, un h�pital,
puis une manufacture de draps. C'�tait avant Pie VI un lieu destin� �
recevoir les immondices. Ce souverain �clair� s'occupa de sa
conservation, de son nettoiement, et le livra � l'�tude des antiquaires.
Pie VII suivit son exemple. Il fit mieux encore en ordonnant l'ex�cution
de grandes constructions dans le but d'en emp�cher la destruction.
C'�tait une sorte d'amende honorable faite au nom de ses pr�d�cesseurs,
qui l'avaient trait� comme une carri�re; car il a fourni les mat�riaux
n�cessaires pour construire le fort de Civita-Vecchia (ouvrage de
l'immortel Michel-Ange), le palais Farn�se, le palais de Venise et
d'autres encore. Enfin le pape Nicolas III avait voulu le d�truire; mais
il �tait construit si solidement, que les efforts dont on voit les
traces furent impuissants. Ceux qui en �taient charg�s trouv�rent
beaucoup plus facile de se procurer les pierres dont ils avaient besoin
� la carri�re de Tivoli que dans ce monument dont toutes les parties
sont li�es avec un soin et une solidit� inimaginables. Une belle pens�e
a occup� un pape, c'est l'�rection d'une chapelle dans le Colis�e, sous
l'invocation des saints martyrs du Colis�e, en m�moire et � l'intention
des chr�tiens morts dans le cirque, victimes du go�t des Romains pour
les plaisirs f�roces. Cette chapelle avait �t� abandonn�e, mais elle a
�t� r�tablie par le pape Beno�t XIV, qui y a fait ajouter des stations
de pri�res.


DIXI�ME PROMENADE.

Le 27 janvier, nous commen��mes par nous rendre au mont Palatin, � la
villa Mils. � la partie m�ridionale, donnant sur le grand cirque, �tait
le palais d'Auguste. On reconna�t encore une suite de salles formant ses
appartements. Ces salles, ordinairement rondes, ont presque toujours
trois rentrants, formant trois niches, o� �taient plac�es des statues.
Les entr�es �taient masqu�es par des colosses autour desquels on
tournait. Ce palais avait son entr�e par le c�t� qui regarde le cirque
et l'Aventin. Une suite de gradins en arc de cercle faisait arriver
jusqu'� son niveau. De ces marches qui �taient au pied du palais, on
pouvait voir dans l'int�rieur du cirque, et elles se trouvaient ainsi
former un suppl�ment pour recevoir les spectateurs. Ce palais �tait
beau, mais d'une dimension born�e.

Auguste fit construire � c�t� un temple � la Victoire regardant le
Forum, en m�moire de la bataille d'Actium. Ce temple �tait d�cor� de six
colonnes en marbre. Tib�re augmenta l'�tendue du palais d'Auguste en
b�tissant entre le temple et lui. Une partie fut occup�e par Livie, sa
m�re, et femme d'Auguste. Les ornements int�rieurs existant encore sont
remarquables par la puret� du go�t, l'�l�gance des dessins, et des
dorures l�g�res.

Caligula ajouta encore � l'�tendue de ce palais, et fit construire une
caserne pour une cohorte pr�torienne. Elle est plac�e plus � gauche, et
borde le Palatin de ce c�t�, en dominant le temple �lev� � Romulus,
converti en �glise de Saint-Th�odore.

Le mont Palatin et ses environs dans toutes les directions �taient
occup�s par une multitude d'habitations appartenant � des citoyens
romains. N�ron, pour agrandir son palais, voulant s'emparer de
l'emplacement sur lequel elles �taient b�ties, fit mettre le feu � ce
quartier de Rome, qui fut r�duit en cendre. Alors il ex�cuta ses vastes
projets. D'�normes constructions furent faites au sud-est du mont
Palatin, et par leur grande �l�vation, se trouv�rent arriver � la m�me
hauteur que le sommet du mont, de niveau avec lui, et agrandirent ainsi
sa surface. Elles se trouv�rent en liaison avec le palais d'Auguste;
puis, traversant la vall�e de l'est, elles atteignirent au mont C�lius,
et form�rent ce qu'on appela la maison de passage: elle �tait situ�e l�
o� furent plac�s plus tard le vivarium et les maisons des gladiateurs.
Continuant au nord, les constructions all�rent gagner le mont Esquilin
o� fut construite la maison dor�e. L'emplacement du Colis�e fut creus�,
et devint un lac autour duquel furent construites des maisons d'esclaves
et d'affranchis. Enfin un hippodrome pour l'usage particulier de
l'empereur fut �tabli dans le rentrant ou vallon qui se trouve � l'est
du mont Palatin, et dont l'ouverture donnait sur le grand cirque.

Nous fin�mes ainsi le tour du mont Palatin, en reconnaissant les
constructions des diff�rentes �poques, les d�veloppements successifs de
ce palais, le plus vaste qui fut jamais. Les id�es avaient tant de
grandeur, et les dimensions �taient si colossales, que, l'empereur Nerva
ayant limit� l'emplacement du palais imp�rial au seul emplacement du
mont Palatin, on consid�ra cette disposition comme la marque d'une
grande mod�ration. C'est du mot Palatin, o� �tait situ� le palais des
C�sars, qu'est d�riv� le mot palais, consacr� pour exprimer les grandes
habitations.

Du mont Palatin nous f�mes voir le th��tre de Marcellus. Ce th��tre,
b�ti par Auguste, est consacr� au nom de son neveu Marcellus, destin� �
lui succ�der � l'empire. Il fut occup� dans le moyen �ge par les
Ursins, dont il est devenu la propri�t� et l'habitation. Auguste fit
b�tir pr�s de ce th��tre un vaste portique, pour mettre � couvert de la
pluie les spectateurs quand elle arrivait d'une mani�re impr�vue. Ce
portique re�ut le nom d'Octavie, sa soeur, m�re de Marcellus. C'�tait un
long parall�logramme avec un double rang de colonnes. Celles qui
existent encore aujourd'hui formaient une des entr�es principales. Elles
repr�sentent deux fa�ades semblables, une ext�rieure et l'autre
int�rieure. Ce portique renfermait deux temples, l'un � Jupiter et
l'autre � Junon.

Nous termin�mes notre journ�e en allant voir le Panth�on. Ce monument,
b�ti par Agrippa, gendre d'Auguste, �tait destin� � faire partie des
thermes qu'il voulait faire construire. Les moeurs publiques
r�prouvaient alors une pareille magnificence � l'usage des hommes, et il
le convertit en un temple � tous les dieux. Il y avait douze autels
d�di�s aux douze dieux principaux. Au-dessus, la vo�te �tait soutenue
par des cariatides-colonnes qui furent enlev�es par l'ordre de
Septime-S�v�re, et transport�es � son palais, l'une d'elles ayant �t�
frapp�e par la foudre. Toutes les rosaces de la coupole �taient en
bronze, ainsi que la partie sup�rieure et ext�rieure de la coupole et du
fronton. Tout le pourtour de la rotonde �tait recouvert � l'ext�rieur
en marbre. Ce monument, dans son �tat de d�gradation actuel, est encore
un des plus beaux monuments de l'antiquit�, donnant la plus juste id�e
du bon go�t et de la grandeur qui r�gnaient � Rome du temps d'Auguste.
C'est le pape Urbain VIII, Barberini, qui a d�pouill� le Panth�on de ses
bronzes, et les a employ�s � faire construire le baldaquin de
Saint-Pierre et � fondre des canons. Une inscription consacre avec �loge
cette action de barbare sur le lieu m�me o� elle fut commise.


ONZI�ME ET DERNI�RE PROMENADE.

Il nous restait � voir le Forum et ses environs, le Forum de Marc-Aur�le
et le tombeau d'Auguste. Nous visit�mes ces lieux.

Le Forum r�publicain �tait le lieu o� le peuple s'assemblait pour
s'occuper des affaires publiques. Il �tait situ� entre le mont Capitolin
et le mont Palatin, et � leurs pieds. L'espace qu'il occupait, assez peu
consid�rable, �tait encore encombr� d'�difices. Auguste les reb�tit, et
les fit plus grands, afin d'enlever plus d'espace au peuple. Pour
d�terminer les limites du Forum, il faut parler des diff�rents monuments
qui l'entouraient.

Au pied du Capitole �tait le temple de la Concorde. C'est l� que les
s�nateurs s'assemblaient extraordinairement quand il y avait entre eux
de puissants motifs de dissentiment. C'est l� que Cic�ron pronon�a ses
_Catilinaires_. Se rassembler dans un pareil lieu �tait un moyen tacite
de rappeler aux patriciens que leur puissance et leur force consistaient
dans leur union. En avant �tait l'arc de triomphe �lev� �
Septime-S�v�re; il est encore intact aujourd'hui. Imm�diatement apr�s
commen�ait la place. � c�t� du temple de la Concorde se trouvait le
temple �lev� � Jupiter tonnant, action de gr�ce d'Auguste envers la
divinit� pour avoir �chapp� � la foudre, qui tua un homme plac� pr�s de
lui sans le blesser, en Espagne, lors de la guerre des Cantabres. Il en
reste trois colonnes. En tournant, on voit les restes du temple �lev� �
la fortune de Rome et reconstruit, apr�s un incendie, par l'empereur
Maxence. Il en existe huit colonnes. En s'approchant du mont Palatin, on
retrouve l'emplacement du b�timent destin� aux comices, ensuite le
temple de Vesta, aujourd'hui �glise de Sainte-Marie-Lib�ratrice; plus
pr�s du mont Palatin, le temple de Romulus, aujourd'hui �glise de
Saint-Th�odore; enfin la Curie, ou le lieu o� se rassemblait le s�nat.
Il �tait soutenu par des colonnes et ouvert. � l'extr�mit� du Forum
�tait le temple de Castor et Pollux, reb�ti par Auguste. Il en reste
trois colonnes. Du c�t� oppos� se trouvaient la prison Mamertine et les
G�monies, le lieu o� les archives du s�nat �taient conserv�es, le temple
de Saturne, le temple de Janus, la basilique �milienne, enfin le temple
d'Antonin et de Faustine, qui d�j� se trouvait en dehors du Forum. Au
milieu de la place �tait plac�e la tribune aux harangues, orn�e de
troph�es rostraux, en honneur des victoires maritimes remport�es par les
Romains sur les Antiates.

La prison Mamertine fut construite par Ancus Martius, quatri�me roi de
Rome, et creus�e dans le roc. Les coupables y �taient descendus par un
trou qui existe encore. Une seconde prison, en dessous de celle-ci, fut
creus�e sous le r�gne de Servius Tullius, sixi�me roi de Rome, et
particuli�rement destin�e aux ex�cutions. On laissait cependant
ordinairement aux condamn�s le choix de leur mort. Leur corps �tait
ensuite expos� sur l'escalier ext�rieur conduisant � la prison et appel�
les G�monies. Ce nom vient des g�missements de ceux qui le montaient
pour entrer dans une prison o� probablement ils devaient trouver la
mort. Quand les criminels avaient �t� l'objet de la haine du peuple,
leurs corps �taient abandonn�s � sa fureur, et, apr�s avoir �t� mis en
lambeaux, ils �taient pr�cipit�s dans le Tibre. Dans le cas contraire,
ils recevaient la s�pulture par les soins de leur famille. Saint Pierre
fut d�tenu dans cette prison et s'en �chappa.

Au-dessus de la prison Mamertine, on a b�ti une �glise sous l'invocation
de saint Joseph. Elle appartient � la corporation des menuisiers.

Le lieu o� �taient plac�es les archives du S�nat est imm�diatement
apr�s; il est devenu une �glise sous le nom de Sainte-Martine. Vient
ensuite le temple de Saturne, o� �tait d�pos� le tr�sor de la
r�publique, qui se composait de la d�me lev�e sur les d�pouilles des
peuples vaincus et r�duite en lingots d'or. Jules C�sar s'en empara
frauduleusement pendant la guerre civile, et fit substituer des morceaux
de bois dor�s aux lingots qu'il avait fait enlever. Le temple de Saturne
est devenu l'�glise de Saint-Adrien.

� c�t� �tait le temple de Janus, toujours ouvert pendant la guerre et
ferm� seulement deux fois: la premi�re sous Numa, et la seconde sous
Auguste. Il n'en reste pas vestige. La basilique �milienne, construite
par Paul-�mile, monument remarquable et par les colonnes en marbre
violet de Phrygie qui la d�coraient et parce que ce fut la premi�re fois
que des mat�riaux de cette richesse furent employ�s dans la construction
des monuments de Rome, �tait plac�e � c�t� du temple de Janus. Il y
avait des portes de bronze qui ont �t� transport�es �
Saint-Jean-de-Latran. Cet �difice est aujourd'hui un magasin de bl�. Le
temple d'Antonin et Faustine, dont il reste encore de beaux vestiges,
vient ensuite. Sur ses d�bris est b�tie l'�glise de
Saint-Laurent-in-Miranda.

En continuant, on trouve le temple de Romulus et R�mus, aujourd'hui
�glise de Saint-C�me-et-Saint-Damien; c'�tait une rotonde. L'ext�rieur,
d�cor� par un portique, existe encore en partie; il s'y trouve aussi de
belles portes de bronze. Caracalla fit r�parer ce temple. Le pav�
repr�sentait le plan de Rome arriv�e � son plus grand d�veloppement.
Dans le moyen �ge, on y ajouta des constructions nouvelles. On fit une
nef qui donna � cet �difice l'�tendue n�cessaire pour devenir une
�glise. Des mosa�ques du douzi�me si�cle d�corent le cul-de-lampe. � peu
de distance de l� sont deux colonnes unies par un fronton, qui
appartenaient � la basilique Opimia.

En continuant notre marche, nous arriv�mes devant d'immenses ruines, en
face du mont Palatin, qui servaient d'abord d'entr�e au palais de N�ron.
Plus tard, cette partie du palais ayant �t� d�tach�e, des constructions
nouvelles en retourn�rent la fa�ade, et ce b�timent devint le temple de
la Paix. Son �l�vation, sa hardiesse, ses dimensions, en font quelque
chose de remarquable.

Nous arriv�mes enfin � un lieu o� Adrien avait fait construire sur ses
propres plans un double temple, dont l'un �tait adoss� � l'autre,
�lev�s, l'un � Rome, l'autre � V�nus. La critique de leur plan co�ta,
dit-on, la vie � Apollodore, architecte c�l�bre de Trajan; et
l'amour-propre d'Adrien, bless� comme architecte, �veilla la cruaut� de
l'empereur. Au-dessous de ces temples, aupr�s du Colis�e, �tait un
immense colosse de N�ron et une fontaine; puis, sur la voie Appia, un
arc de triomphe existant encore, d'abord �lev� � Trajan, et ensuite
d�di� � Constantin, dont il porte le nom aujourd'hui.

En arri�re, et � moiti� chemin du Forum, est l'arc de triomphe de Titus.
En retournant jusqu'au Forum, on trouve la colonne b�tie d'o� l'on
comptait les distances sur les diverses voies romaines, et aussi une
colonne isol�e, �lev�e � l'empereur Phocas par un gouverneur de Rome.
Elle est d'un bon style et vient d'un ancien monument.

Nous rentr�mes en ville, et nous f�mes � la Douane. Douze colonnes du
plus beau style sont les restes d'un temple �lev� � Marc-Aur�le, faisant
partie du forum construit par ce prince et s'�tendant jusqu'� la colonne
dite Antonine, qui y �tait comprise. Enfin nous termin�mes par le
tombeau d'Auguste. Son massif est assez consid�rable pour servir de base
� un amphith��tre construit � sa partie sup�rieure. Une double
enveloppe circulaire renfermait des places pour recevoir les tombeaux de
sa famille. Ses cendres �taient d�pos�es dans une chambre s�pulcrale
plac�e au milieu. Ce monument fut b�ti au milieu du champ de Mars: ainsi
on continua apr�s sa mort la politique suivie pendant sa vie, qui
consistait � g�ner les r�unions du peuple, en occupant par des �difices
les espaces vides o� il pouvait se rassembler.



DES R�VOLUTIONS, ET DES CIRCONSTANCES QUI LES AM�NENT.

J'ai v�cu dans un temps o� la soci�t� a �t� si boulevers�e et j'ai si
souvent entendu expliquer les r�volutions qui se sont succ�d� d'une
mani�re tout � fait oppos�e, j'ai si fr�quemment entendu appeler
r�volutionnaires des gens qui �taient amis de l'ordre, de bons citoyens
devenus, les premiers, victimes des changements auxquels ils avaient
pris part, que j'ai cherch� � me rendre compte de ce qu'il y avait de
fond� dans ces accusations, et des causes de ces changements brusques
dans l'�tat social, changements dont le nom g�n�rique est le mot:
r�volution.

J'ai dit des changements brusques et violents; car il est dans la
nature des soci�t�s de changer. Elles ne sont pas plus exemptes de
l'action du temps que les individus. Lorsque le changement a lieu d'une
mani�re imperceptible, � mesure des besoins, et quand les secousses
sociales sont �vit�es, l'�tat semble �tre toujours le m�me, quoique les
circonstances qui constituent sa force et son organisation soient toutes
diff�rentes.

Quand le pouvoir l�gal et reconnu se trouve entre les mains de ceux qui
poss�dent la force, l'�tat est dans l'ordre naturel; chaque chose est �
sa place; chacun est dans la jouissance des droits r�sultant de la
nature des choses. Quand il en est autrement, il y a malaise,
inqui�tude, besoin de changement; et, si la haute sagesse du l�gislateur
n'intervient pas pour r�tablir l'harmonie, le repos est toujours
pr�caire, et au moindre obstacle, � la moindre difficult�, tout prend
avec violence une nouvelle forme.

La force existe par elle-m�me; mais elle se place dans la soci�t�
diff�remment, suivant les temps et les �poques. Deux choses la
constituent et en sont le principe: les richesses et les lumi�res. Ceux
qui en sont d�positaires doivent �tre forc�ment les ma�tres de la
soci�t�, et, si leur pouvoir est contest� un moment, ils finissent
bient�t par le recouvrer.

Une puissance morale agit aussi sur notre esprit, parle � notre
imagination et joue un grand r�le dans nos destin�es; je veux parler de
l'�clat de la gloire et des souvenirs qu'elle laisse. Cette puissance
s'attache aux individus et aux races; mais, pour qu'elle se maintienne
dans les descendants, il faut que ceux-ci en soient dignes; sans cela
les souvenirs, au lieu de les grandir, les �crasent.

Dans le moyen �ge, en Europe, la noblesse et le clerg� poss�daient tout.
Le clerg�, en outre, seul �tait instruit. Dans les clo�tres s'�taient
r�fugi�es la science et les lumi�res. Le peuple �tait pauvre et
ignorant. Toute la puissance de la soci�t�, tout son nerf, �tait donc
entre les mains de la noblesse et du clerg�; et, � juste titre, les
droits y �taient aussi.

Quand les villes se form�rent, quand la marche du temps d�veloppa
l'industrie, il se cr�a de nouveaux int�r�ts et de nouveaux �l�ments de
puissance. Le tiers �tat, en se constituant, dut entrer en partage de la
puissance publique. La force se r�partit alors en trois classes, au lieu
de l'�tre dans deux. De l� les privil�ges des villes, le syst�me
municipal et les moyens de police, de s�ret� et de d�fense que prirent
pour elles-m�mes toutes les agr�gations, oblig�es de pourvoir � tous les
besoins que l'�tat de la soci�t� leur faisait �prouver. Leur influence
dans les destin�es des �tats se fit sentir et elle augmenta � mesure
que les causes qui l'avaient fait na�tre devinrent plus puissantes, �
mesure que l'influence du clerg�, par l'affaiblissement des croyances
religieuses, allait diminuant, et l'influence de la noblesse, par son
appauvrissement, son manque de talents et de gloire, s'�teignait chaque
jour.

Ces �tablissements nouveaux furent prot�g�s et encourag�s par les rois.
Les rois, il y a quelques si�cles, ne jouissaient encore que d'un
pouvoir incertain, souvent contest�. Ils �taient souvent en guerre avec
leurs grands vassaux, dont la puissance r�elle l'emportait quelquefois
sur la leur. Ils avaient donc besoin d'alli�s et d'appuis. Ils
trouv�rent les uns et les autres dans la classe nouvelle, qui avait
aussi tout � craindre de ces m�mes seigneurs et se trouvait
perp�tuellement en lutte avec eux. Or la communaut� de danger est de
tous les int�r�ts le plus puissant pour unir les hommes.

Cet �tat de choses a eu une marche r�guli�re et constamment progressive.
Les villes se sont multipli�es, elles ont augment� de population et de
richesse, et la part que le tiers �tat a fini par avoir dans ce qui
constitue la puissance de l'�tat l'a enfin emport�, en France, sur les
deux autres. Or c'est pr�cis�ment alors qu'une politique insens�e a
pris � t�che de le repousser de tous les emplois publics, et par
cons�quent de la participation au pouvoir l�gal. Cette marche
irr�fl�chie, ce syst�me coupable peut r�ussir momentan�ment; encore pour
cela faut-il bien gouverner.

Les int�r�ts mat�riels et les int�r�ts moraux des peuples doivent �tre
satisfaits. Rien ne doit compromettre ou froisser le bien-�tre de
chacun. S'il en est autrement, les int�ress�s demandent � �tre appel�s
au partage d'un pouvoir faible ou aveugle. S'ils y arrivent brusquement
et par des actes de violence, on est en r�volution.

Les r�volutions sont donc le r�sultat d'une pr�tention que l'on croit
fond�e et non satisfaite, et, quand cette pr�tention a pris un grand
degr� d'intensit�, les r�volutions �clatent, ou tout d'abord par
l'emploi de la force brutale, ou bien par une suite de concessions qui,
en affaiblissant le pouvoir et le d�consid�rant, am�nent des changements
complets dans l'ordre �tabli.

Alors chaque changement en pr�pare un autre. Ils se succ�dent
quelquefois jusqu'� l'infini; d'abord parce que les d�positaires d'un
pouvoir nouveau n'ont pas en leur faveur les moyens d'opinion qui
appartiennent naturellement � ceux d'un pouvoir ancien; parce que
ensuite, la doctrine qu'ils ont mise en avant pour d�truire ne convenant
ni pour �difier ni pour maintenir, ils sont oblig�s de changer de
langage, ce qui nuit n�cessairement � leur cr�dit et � leur puissance
morale sur les peuples.

Mais par qui et comment commencent ces changements redoutables et
quelquefois funestes? Je vais le dire: les honn�tes gens pr�tent trop
souvent leur concours � ceux qui font les r�volutions. Les gouvernants
et les gouvern�s ne sauraient trop avoir pr�sent � l'esprit cette
v�rit�.

Il y a dans chaque soci�t� une masse plus ou moins nombreuse d'individus
soumise � de mauvaises passions, qui d�sirent des changements par suite
d'int�r�ts personnels, qu'ils ont grand soin de masquer du nom pompeux
d'int�r�t public. Ces gens-l�, malgr� leur habilet�, sont trop peu
nombreux pour arriver seuls � leurs fins. Ils ont besoin d'auxiliaires
et ils les cherchent parmi ceux que l'opinion distingue et dont les
intentions sont pures. Quand la marche du gouvernement autorise une
critique fond�e, quand ses fautes se multiplient, quand l'opinion se
d�clare contre lui, les hommes que je viens de d�signer s'en rendent
souvent l'organe, et une popularit� dont ils ne voient d'abord que les
douceurs et les charmes, mais dont ils conna�tront plus tard la rigueur
et les dangers, les encourage dans la voie qu'ils ont prise. Alors les
choses marchent vite. Une fois le mouvement imprim�, les m�chants s'en
emparent. Tout est renvers�; la confusion arrive; et ceux qui se
croyaient de grands citoyens et imaginaient devoir sauver l'�tat par le
moyen d'actes dont ils n'ont pas jug� toute la port�e sont les premi�res
victimes; leurs compagnons se d�fient de gens d'intentions droites, qui,
ayant acquis une connaissance plus approfondie des hommes, finiraient
plus tard par combattre ceux que d'abord ils ont servis.

Si on applique les principes expos�s ci-dessus � ce qui s'est pass� de
notre temps et sous nos yeux, on pourra en reconna�tre la v�rit� et
l'exactitude. Avant 1789, tout �tait exception et privil�ge en France,
et cette in�galit�, pouss�e � l'exc�s, portant sur tout, datait
cependant d'une �poque peu �loign�e.

Une nation �clair�e, riche et vaine devait souffrir d'un �tat de choses
qui blessait les droits de chacun et la raison. Une bourgeoisie
nombreuse s'�tait form�e. Sa richesse et ses lumi�res devaient lui
donner des droits � tout, et on l'avait exclue de tout. Elle �tait
belliqueuse, et il fallait �tre gentilhomme pour �tre sous-lieutenant de
milice. Sous Louis XIV, elle pouvait choisir et suivre toutes les
carri�res, aucune barri�re ne lui �tait oppos�e, et alors il y avait
quatre-vingt mille familles nobles en France. Sous Louis XVI, la
noblesse �tait r�duite � dix-sept mille familles, et elle devait tout
avoir. Mais, dans la noblesse m�me, il y avait des dispositions
blessantes et des privil�ges consacr�s, qui, en froissant les int�r�ts
du plus grand nombre, sacrifiaient tout aux jouissances d'amour-propre
du plus petit.

Ainsi, d'un c�t�, le bourgeois ne pouvait pas �tre officier, et le noble
�tabli � la cour pouvait seul �tre colonel, tandis que le gentilhomme de
province, sans faveur, v�g�tait dans les grades subalternes, bien qu'il
n'e�t aucune autre carri�re � prendre, et que le service militaire lui
f�t impos� par l'opinion. Or cet �tat de choses existait au moment o� la
haute noblesse avait perdu tout ce qui faisait sa puissance et son
�clat: sa puissance, car toutes les fortunes �taient d�truites ou
ob�r�es; son �clat, car le s�jour constant � la cour l'avait priv�e de
son action sur les provinces, et aucune gloire r�cemment acquise ne lui
avait conserv� des droits au monopole de la consid�ration publique.

Les d�penses avaient suivi le cours des temps. Les charges publiques
�taient devenues pesantes, et les corps de l'�tat les plus riches
�taient exempts ou de tout l'imp�t ou d'une partie des imp�ts. Un
syst�me semblable, contraire � la justice, � la raison, au bon sens,
autorisait des plaintes universelles. Des plaintes universelles,
auxquelles on ne fait pas droit, am�nent bient�t la r�sistance; et de la
r�sistance � l'attaque, et de l'attaque au bouleversement les distances
sont courtes.

Si d�s longtemps on se f�t rendu compte des besoins de la soci�t�, si on
e�t fait par autorit� et par raison ce qu'on a fait par faiblesse et par
d�pendance, la R�volution fran�aise n'aurait pas eu lieu. Elle mourait
dans son germe. Elle �tait �touff�e dans son principe; mais il faut,
pour que telle chose arrive, plus de lumi�res, ou au moins autant de
lumi�res dans les gouvernants que dans les gouvern�s, chose
malheureusement rare, et plus rare en France que partout; car la France
a �t� en g�n�ral un des pays les plus mal gouvern�s de toute l'Europe.

Quand celui qui conduit est �clair�, il prend une route plus ou moins
praticable, mais il choisit toujours une bonne direction et se rend
compte des pas qu'il fait. Quand il est sans lumi�res, il marche au
hasard, et bient�t chacun s'aper�oit de la fausse route tenue. Alors
tout le monde r�clame, chacun donne son avis, et l'embarras du choix
fait que la direction n'est pas meilleure. On s'irrite et on se charge
de la besogne. Souvent cette besogne n'est pas mieux faite, mais tout
est renvers�. Une nation pr�sente � l'esprit l'id�e de voyageurs r�unis
dont le souverain est le guide. S'il ignore le chemin qu'il doit
parcourir, on s'en aper�oit et on commence par le maltraiter. Les m�mes
erreurs continuent, et on le d�poss�de. Le plus adroit des voyageurs ou
le plus confiant le remplace, et, s'il arrive au but, il est conserv�
jusqu'� ce que des erreurs de sa part le mettent dans le cas de son
devancier.

Tous les gouvernements, quelle que soit leur nature, peuvent marcher
quand un grand esprit de justice et une grande habilet� caract�risent
les dispositions du pouvoir. En gouvernant bien, les masses sont
contentes et les r�volutions s'�loignent. Quand au contraire le
m�contentement est partout, une circonstance fortuite, un embarras
l�ger, un seul besoin du pouvoir peut tout changer; �tincelle qui
embrase des mati�res combustibles imprudemment accumul�es.

Honneur aux souverains qui veillent de bonne heure et constamment � ce
que ces causes d'incendie ne se trouvent jamais r�unies! Les �tincelles
peuvent para�tre sans causer du danger; funestes ailleurs, elles ne sont
rien chez eux.

Quelques souverains ont march� en avant des temps o� ils ont v�cu, et
ont fait violemment des choses raisonnables, mais que l'opinion ne
demandait pas. Incommodes pour leurs contemporains, ils ont d�truit le
germe des maux, et l'effet des mauvais vouloirs qui pouvaient atteindre
leur peuple. Les changements faits par en haut, par la volont� du
souverain, quand ils sont fond�s sur quelque chose de raisonnable et
dans l'int�r�t des masses, sont sans dangers v�ritables. Ils peuvent
causer du m�contentement, blesser des int�r�ts priv�s, mais ils
n'am�nent pas de r�volutions. Au contraire, les changements demand�s,
exig�s par la multitude, deviennent souvent funestes. Une demande juste
est suivie d'une autre qui l'est moins, celle-ci d'une pire; l'habitude
de c�der encourage celle d'exiger, et bient�t le m�pris du pouvoir fait
na�tre la confusion. Si l'�tat n'est pas perdu, c'est seulement au prix
des plus funestes exp�riences et de grands malheurs qu'il retrouve
l'�quilibre, le calme et la prosp�rit�.

Rarement les r�volutions am�nent des r�sultats conformes aux esp�rances
des premiers r�formateurs. Les passions des hommes une fois d�cha�n�es,
les questions se compliquent, et les esprits �lev�s et de bonne foi ne
peuvent jamais en pr�voir les solutions. C'est donc avec le plus grand
m�nagement que les changements r�clam�s par l'�tat social doivent �tre
demand�s aux souverains. Il faut leur faire sentir les n�cessit�s des
temps, employer, pour faire valoir ses droits, les moyens calmes et
r�guliers autoris�s par les lois, mais jamais ne rien exiger par la
force. Le jour o� l'on emploie la violence l'�tat est dans le plus grand
p�ril; mais beaucoup de gens � doctrines ignorent ces v�rit�s et croient
que les affaires o� les passions des hommes jouent un si grand r�le
peuvent se r�gler et se mitiger � volont�. Ils ne pensent qu'� une
chose, c'est � d�terminer la mani�re d'exister, et ils oublient qu'avant
de savoir comment on existera il faut assurer l'existence. On confond le
principe avec la cons�quence, et cette inversion m�ne � la destruction.

Un homme sage ne doit jamais rien faire qui �branle le pouvoir, mais
tout faire pour l'�clairer. Si on n'y parvient pas d'abord, on y
parviendra plus tard, car on lui parle le langage de son int�r�t. De
grands abus valent souvent mieux que les plus belles am�liorations en
perspective promises par une r�volution. Le bien que doit amener une
r�volution est toujours incertain et le mal toujours infaillible. Le
pouvoir, ce myst�re de la soci�t�, est le premier besoin de sa
conservation: anath�me � celui qui en compromet l'existence!

Les hommes d�positaires du pouvoir devraient toujours se r�p�ter que
leur v�ritable int�r�t personnel est tout entier dans un gouvernement
juste, �quitable et ferme.

Les gouvernants doivent avoir en vue de jouir du pouvoir sans
contestation. Or le moyen d'y arriver, c'est de bien gouverner; et, pour
bien gouverner, il faut �tre anim� d'un esprit de justice assez puissant
pour s'affranchir de l'influence des int�r�ts priv�s qu'on trouve autour
et pr�s de soi. Un souverain doit se placer assez haut pour bien voir.
S'il agit en cons�quence, il est s�r de sa marche et certain d'atteindre
le but qu'il s'est propos�. Mais, pour ne pas s'�garer, il faut encore
avoir une bonne vue, et c'est ce qui manque � beaucoup d'entre eux ou de
leurs principaux agents, et l'on ne peut s'emp�cher de reconna�tre la
v�rit� de ce qu'a dit il y a longtemps Montaigne; c'est que �tous les
maux de ce monde viennent d'�nerie.�

Quand le pouvoir, en respectant les droits acquis, prot�ge efficacement
et visiblement les int�r�ts du grand nombre, quand il est accessible aux
r�clamations des particuliers et s'en occupe, quand il a le sentiment de
ses devoirs envers les citoyens et fait ses efforts pour les remplir, il
y a une masse d'opinion qui le soutient et fait sa s�ret�. Mais, je le
r�p�te, pour avoir une marche s�re, il faut s'�clairer, r�unir le plus
de lumi�res possibles. Cela est autant dans son int�r�t personnel que
dans celui de ses peuples. Aussi se demande-t-on pourquoi les souverains
repoussent si souvent le concours des hommes capables. Mais, quand je
parle de ce concours, je le suppose volontaire de la part de celui qui
le r�clame, et soumis � des conditions qui le garantissent de toute
esp�ce de rivalit�.

Un souverain �clair� sur ses int�r�ts doit aller � la recherche des
besoins r�els, �tre le premier � diriger l'enqu�te qui doit l'�clairer.
Il en discute et en fait appr�cier la valeur et le poids, et puis il
d�cide. Voil� la marche raisonnable qui pr�vient les r�volutions; mais,
quand il craint des conseils salutaires, quand il �vite des examens
destin�s � l'instruire, quand il s'isole des int�r�ts publics et de ceux
des particuliers, quand il se croit plac� sur le tr�ne uniquement pour
jouir et non pour servir, la marche de son gouvernement ne cadre pas
avec le besoin des peuples. Des embarras surviennent et sont augment�s
par un bl�me m�rit� et une juste critique de ce qui s'est fait. Pour
satisfaire l'opinion et all�ger le fardeau, on r�clame des conseils et
un concours qui rendent d�pendants. Des rivalit�s de pouvoir
s'�tablissent, et les r�volutions arrivent. La plus simple r�flexion
pr�sente donc � l'esprit le moyen de les emp�cher.

L'admission et le concours de pouvoirs nouveaux et ind�pendants dans le
gouvernement et dans la direction des affaires est toujours le r�sultat
des fautes qui ont pr�c�d�. C'est une mani�re d'expiation des torts
pass�s; c'est une promesse faite pour l'avenir de suivre une marche
plus raisonnable; c'est, en un mot, une garantie d'opinion et de bonne
intention plut�t qu'une garantie r�elle; car les assembl�es appel�es �
d�cider sur les int�r�ts de l'�tat sont souvent ignorantes et
passionn�es; elles s'abandonnent � mille influences diverses et
s'�garent fr�quemment. Quand elles existent, il est difficile de s'en
affranchir; quand leur �tablissement est un moyen de pacification entre
des int�r�ts oppos�s, un mode de transaction, on con�oit la n�cessit� de
s'y soumettre; mais une chose �tonnante est d'avoir vu des souverains
qui gouvernaient sagement leurs peuples et sans contestation, les
administraient avec ordre, �conomie et l'approbation universelle, se
cr�er � plaisir des embarras de toute esp�ce et se mettre en tutelle par
divertissement. Un amour immod�r� de popularit�, sentiment bon et
louable dans son principe, devient un des plus dangereux de ceux qui
peuvent animer un souverain quand il l'entra�ne dans des fautes
semblables, impossibles � r�parer. L'empereur Alexandre s'�tait livr� �
des sentiments g�n�reux et irr�fl�chis, et sous son influence les
souverains subalternes, anim�s du m�me esprit, ont jet� partout, dans la
soci�t� europ�enne, des �l�ments de troubles qui portent le germe d'une
maladie difficile � gu�rir.

D'un autre c�t�, j'ai entendu de bons esprits et des esprits sup�rieurs
�tablir le principe d'une stabilit� absolue dans les lois. Quoique les
soci�t�s changent, disent-ils, que leurs besoins ne soient pas
constamment les m�mes, les choses condamn�es par le temps tombent
d'elles-m�mes, et l'opinion en fait justice. � cette occasion, on citait
l'exemple du gouvernement de l'�glise, dont la sagesse est si �vidente,
et qui s'est modifi� par le _fait_ sans avoir rien alt�r� dans le
_droit_. Effectivement le pape ne menace plus les souverains de
l'excommunication et de l'interdiction, parce que ces armes sont
�mouss�es et qu'elles n'imposent plus � personne; mais il y a une grande
diff�rence entre les gouvernements qui, par leur nature, sont destin�s �
agir seulement sur l'opinion et ceux qui ont un pouvoir positif sur le
mat�riel de la vie et sur l'administration. Il faut n�cessairement
s'expliquer sur des choses dont l'application se fait journellement et
qui doivent �tre chang�es. Ainsi, par exemple, en France, comme je l'ai
d�j� dit, deux causes ont influ� d'une mani�re directe sur la R�volution
de 1789: l'inadmissibilit� � beaucoup de places pour ceux qui n'�taient
pas gentilshommes et l'in�galit� de l'imp�t. Pour changer cet ordre de
choses, choquant par son injustice, il fallait des actes que le
gouvernement n'a pas faits. Des plaintes on est arriv� aux menaces et
aux voies de fait, et une premi�re r�volution en a amen� mille autres.

En Autriche, un souverain est arriv� au tr�ne avec des id�es nouvelles
nullement populaires encore dans son pays. Il a bris� avec violence ce
qui existait et a fait dispara�tre ce qui, avec le temps, pouvait
motiver du m�contentement, des demandes importunes, et amener une
r�volution, et il en a tu� le germe.

Je suis loin d'admirer toutes les oeuvres de Joseph II, et surtout le
mode d'ex�cution de ses projets. Il a agi comme un homme qui, press� par
le temps, h�te ses actions sans s'apercevoir des effets funestes de sa
pr�cipitation.

Le temps, cet �l�ment de toute chose, est surtout n�cessaire pour
l'ex�cution de projets qui touchent � l'�tat de la soci�t�, � sa
constitution, � ses bases. Heurter de front et durement l'opinion, m�me
pour faire le bien, est dangereux et maladroit. Je bl�me surtout en lui
ce m�pris du pass� qu'il n'a jamais cess� d'afficher, et son d�dain pour
les g�n�rations �teintes. La vie des soci�t�s ne se compose pas d'un
jour, et qui manque au respect d� � ses anc�tres m�rite d'�tre trait� �
son tour sans respect par la post�rit�. Les g�n�rations forment une
cha�ne dont tous les anneaux ont leur valeur. Un esprit superficiel peut
seul croire que la Providence a r�serv� � l'�poque o� il vit toutes les
connaissances, tout l'esprit qu'elle a d�partis � l'esp�ce humaine. Les
soci�t�s ont v�cu, donc elles ont cr��, suivant les diff�rents �ges, ce
qui �tait n�cessaire � leur conservation. Il n'y a pas une seule des
institutions du moyen �ge les plus choquantes aujourd'hui qui ne puisse
�tre justifi�e par les circonstances relatives � son �tablissement.

Malgr� cette critique m�rit�e des actes et de la conduite de Joseph II,
il est certain qu'il a fait tout dans l'int�r�t des masses. Depuis lors,
les masses ont la profonde conviction d'�tre prot�g�es. Elles sentent
qu'aucun ordre de choses diff�rent ne pourrait leur promettre de plus
grande avantages que ceux dont elles sont en possession. Les biens du
clerg�, cet app�t si puissant pour des novateurs, d�pouille si riche
pour qui veut bouleverser la soci�t�, ne sont plus l� pour servir
d'auxiliaires et de pr�texte aux changements, et ainsi une r�volution,
dans le sens o� on le comprend, c'est-�-dire dans une modification
compl�te des rapports respectifs entre les diverses classes de la
soci�t�, est devenue impossible; car les classes inf�rieures n'ont rien
� pr�tendre ni rien � esp�rer de mieux que ce qu'elles poss�dent.

Je crois avoir d�montr� les v�rit�s suivantes:

I. Les r�volutions n'arrivent jamais que par la faute de ceux qui
gouvernent. Les d�positaires d'un pouvoir reconnu ont d'immenses moyens
pour le conserver, et, quand il leur �chappe, il faut qu'ils n'aient pas
distingu� le moyen � employer pour le fixer entre leurs mains.

II. Pour pr�venir les r�volutions, il faut avant tout bien gouverner.
Les bienfaits d'une administration �quitable et �clair�e sont si grands,
qu'ils suffisent pour contenter les peuples.

III. Pour gouverner conform�ment aux voeux l�gitimes et aux besoins, il
faut que le souverain cherche de bonne foi � s'entourer de toutes les
lumi�res possibles.

IV. Associant � leurs travaux les hommes les plus �clair�s,
ind�pendamment de la garantie qu'ils y trouvent, les souverains ajoutent
� leur autorit� la puissance d'opinion, qui est l'apanage des hommes
sup�rieurs.

V. Il faut donner � ceux-ci toute esp�ce de libert� dans l'�mission de
leur pens�e, dans la formation de leurs projets, sans leur donner une
autorit� qui puisse devenir rivale, et moins encore qui ait une source
ind�pendante.

VI. Enfin les changements que les lumi�res indiquent comme n�cessaires
ne sauraient �tre d'abord essay�s, ensuite ex�cut�s, avec trop de
lenteur et de prudence; car les hommes vraiment amis de leur pays
doivent se r�p�ter qu'il y a peu d'am�liorations qui m�ritent l'emploi
de la force et puissent justifier la violence qui les fait obtenir. Les
seules bonnes et utiles � la soci�t� sont celles qui viennent lentement,
sans secousses, et qui d�rivent du pouvoir.



DES VERTUS DES PEUPLES BARBARES.

Partout o� l'on rencontre des vertus, il faut d'abord les reconna�tre et
ensuite les honorer, quelle qu'en puisse �tre la cause. Cependant il
n'est pas d�fendu d'en rechercher les principes et de distinguer les
circonstances qui les ont d�velopp�es. On suivra une marche certaine
pour y parvenir si on �tudie les besoins de la soci�t� dans l'�tat
particulier o� elle se trouve. Les moeurs consacrent ordinairement ce
qui est n�cessaire � la conservation; et, sans que personne s'en rende
compte, les moeurs se modifient suivant les circonstances et les temps.

La vertu la plus universelle chez les Barbares, celle qui a �t� la plus
vant�e, est l'hospitalit�, la protection donn�e � l'�tranger, f�t-il
m�me un ennemi, quand il est sous le toit domestique. Dans un pays sans
civilisation, dans un pays o� l'industrie et l'int�r�t particulier n'ont
cr�� nulle part un asile et des secours pour ceux qui voyagent,
l'hospitalit� a d� n�cessairement s'�tablir et s'exercer, car elle est
seulement un �change de service et un pr�t fait dont on obtiendra un
jour le remboursement. Chacun, � son tour, a besoin de quitter sa
famille et sa maison pour vaquer � ses affaires. S'il ne re�oit ni
secours ni protection en route, son voyage sera p�nible, dangereux,
peut-�tre impossible. On l'accueille, on le secourt, on pourvoit � sa
s�ret� pendant qu'il repose; mais il est sous-entendu, le cas se
pr�sentant, qu'il rendra le m�me service � ceux qui l'ont re�u; car la
base de la soci�t� humaine dans tous les �tats o� elle se trouve, et de
quelque mani�re qu'on l'envisage, est toujours un �change continuel de
services entre ceux qui la composent. Ainsi l'hospitalit� a d� �tre
consacr�e par le droit et l'usage; mais, si elle n'entra�nait pas l'id�e
d'une s�ret� inviolable, elle serait imparfaite; bien plus, elle
servirait de voile aux plus inf�mes trahisons. Aussi les moeurs ont
rendu toute maison un asile sacr�, inviolable, une fois la porte
franchie, m�me pour un ennemi. S'il en e�t �t� autrement, on aurait
toujours trouv� un pr�texte, une raison plus ou moins plausible, pour
assassiner le malheureux sans appui. Mais � l'enceinte de la maison se
borne la protection; et, dans un pays o� l'autorit� ne veille pas � la
s�ret� des citoyens, o� chacun se charge de sa propre d�fense et se
fait justice, il fallait que chacun rentr�t le plus t�t possible dans sa
position primitive: l'un dans ses droits, et l'autre dans les chances
f�cheuses qu'il court. Ces garanties r�ciproques, premier pas vers
l'ordre et premi�re expression du besoin des hommes r�unis en soci�t�,
sont la loi fondamentale des tribus du d�sert.

La fid�lit� des n�gociants turcs � tenir leurs engagements verbaux est
une cons�quence du m�me principe. Dans un pays o� personne ne sait
�crire, les transactions verbales doivent �tre sacr�es, sous peine de
voir les transactions impossibles. Or elles sont indispensables pour
satisfaire � divers besoins, et les moeurs et l'opinion donnent alors �
la parole un poids qui la rend inviolable. Dans les pays o� on sait
�crire, les engagements changent de nature. Comme ceux qui sont �crits
portent avec eux leurs preuves, et peuvent �tre motiv�s et
circonstanci�s, on les adopte de pr�f�rence. Alors, les engagements
verbaux �tant moins n�cessaires, offrant moins de garanties, l'opinion
ne les rend plus aussi sacr�s. Enfin, quand des officiers publics
existent, ils interviennent dans les actes �crits pour leur donner plus
d'authenticit�; les �crits priv�s eux-m�mes perdent de leur importance.

Ce sont donc les besoins de la soci�t� diversement exprim�s et sentis,
suivant son �tat, ce sont les int�r�ts de sa conservation et de son
bien-�tre, qui sont la base des moeurs, les principes d'o� d�rivent
l'opinion et l'origine des lois.

Les lois expriment les besoins reconnus; les moeurs les sentent, les
garantissent sans les avoir consacr�s, et suppl�ent en partie aux
lacunes des lois et � leur insuffisance.



NOTE RECTIFICATIVE A QUELQUES PASSAGES DES M�MOIRES CONCERNANT M. LE DUC
DE BLACAS.

Les pages 21 et suivantes du tome VII de ces _M�moires_ ont donn� lieu �
une r�clamation de M. le duc de Blacas, fils de celui dont il est
question. Nous nous sommes fait un devoir de l'accueillir, persuad� que
nous sommes que l'impartialit� du duc de Raguse en aurait fait autant,
et que, d'ailleurs, la lumi�re se fait par la discussion m�me.

L'histoire p�sera les arguments apport�s de part et d'autre et jugera en
dernier ressort.

(_Note de l'�diteur._)

Voici la note de M. de Blacas fils:

�C'est une exag�ration de dire que M. le duc de Blacas n'avait pas
servi. Capitaine de dragons dans le r�giment du roi, en 1790, il fit
toutes les campagnes de l'arm�e de Cond� et ne vint se fixer
momentan�ment � Florence qu'apr�s le licenciement. Jamais M. de Blacas
n'a re�u quoi que ce soit sur la ferme des jeux. Quant aux sept ou huit
millions qui lui auraient �t� confi�s au retour de Gand par le roi
Louis XVIII, voici l'enti�re v�rit�:

�Une somme consid�rable fut en effet remise par le roi � M. de Blacas
avec ordre de la placer sous son nom personnel en bons de l'�chiquier et
autres valeurs anglaises. La n�gociation se fit par l'interm�diaire de
banquiers de Londres, entre autres de MM. Contes et Drummont. Chaque
ann�e, M. de Blacas pr�sentait un rapport au roi sur le revenu et sur
l'emploi de ces fonds. Le lendemain de la mort de Louis XVIII, ce fut
lui qui apprit au roi Charles X l'existence de ce d�p�t, et il lui en
remit tous les titres. � partir de ce moment, l'administration en fut
confi�e � M. de Belleville, qui donna une d�charge sign�e de lui et
_approuv�e_ par le roi. Cette pi�ce, ainsi que les comptes rendus de
1815 � 1824, qui portent tous le _vu et approuv�_ de la main du roi
Louis XVIII, et toute la correspondance des banquiers, se trouvent dans
les papiers que M. de Blacas a laiss�s � sa famille. Ce fut sous le nom
de M. de Belleville que ces fonds figur�rent d�sormais chez les
banquiers, et leur correspondance constate ce changement. Ces fonds ont
�t� l'unique ressource du roi Charles X � son arriv�e en Angleterre
apr�s la R�volution de 1830.�

FIN DU TOME NEUVI�ME ET DERNIER.


TABLE DES MATI�RES


LIVRE VINGT-CINQUI�ME.--1835-1838.

Reprise de mes _M�moires_.--Publication de mon voyage en
Orient.--Instances du g�n�ral de Witt pour que je prenne du service en
Russie.--Le savant Fossombroni.

Couronnement de l'empereur et de l'imp�ratrice d'Autriche en
Boh�me.--Voyage en Boh�me.--Richesses de la Boh�me.--Ch�teau de
Rothenhof.--Ch�teau de Frauenberg.--Cristaux de Boh�me.--Fabrique de
Leonor-Hain.

Prague.--Palais des �tats.--Mus�e.--Biblioth�que.--Champ de bataille de
Prague (1757).--Fabriques de Prague.--Ch�teau de Brandeis.--Fabrique
Koeklin.--Ch�teau de Telschen.

Toeplitz.--Voyage du roi de Prusse � Toeplitz.--Eaux de Lobkowitz.--Le
mar�chal Paskewitz.--�tablissement m�tallurgique de Platz.--Carlsbad.
--Elbogen.--Egra.--Franzensbad-Koenigswart.--Marienbad.--Riesenstein.

Champ de bataille de Zna�m.--Champ de bataille de Kollin.--Champ de
bataille de Lowositz.

L'empereur Nicolas.--Entrevue myst�rieuse.--Les contradictions de son
caract�re.--Pilnitz.

Tr�sor de Dresde.--Fabrique de porcelaine de Saxe.--Suisse
saxonne.--Camp de Pirna.--Freiberg.--Colonie des Fr�res
Moraves.--Friedland.--Koenigsgratz.--Josephstadt.--Forges de Br�nn.--Le
Spielberg.--Marcheck.--Famille de Lichtenstein.

Ch�teau de Malaczka, au prince Pallfy.--Hiver � Vienne.--M. le duc de
Bordeaux.--�tudes sur les fours � puddler.

LIVRE VINGT-SIXI�ME.--1839-1841.

Affaires d'Orient de 1839 � 1841.--Mes rapports avec M�h�met-Ali.
Confidences.

Lettres de Boghos-Bey.--Je deviens un interm�diaire utile.

Opinion du prince de Metternich.--Situation de M�h�met-Ali vis-�-vis de
diverses puissances.--Intervention de la Russie.--Le prince de
Metternich s'appuie sur l'Angleterre.

M�moire sur la question d'Orient, intitul�: _De la crise de l'Orient et
de la politique qu'elle semble exiger_.--Terreur inspir�e � Vienne par
le trait� du 15 juillet.--Critique de la politique suivie par la
France.--Raisons de la faiblesse de l'arm�e �gyptienne en campagne.

Ibrahim-Pacha et Soliman-Pacha.--Saint-Jean-d'Acre.--Continuation de mes
relations avec l'�gypte.--Appendice.

CORRESPONDANCE DU LIVRE VINGT-SIXI�ME

Correspondance entre le mar�chal Marmont et Boghos-Joussouf.
Relation de la bataille de N�zib par Soliman-Pacha. Observations du
mar�chal sur cette bataille.

LIVRE VINGT-SEPTI�ME.--1841.

Je reprends la plume pour consigner encore quelques souvenirs.--M. de
Sainte-Aulaire quitte Vienne.--Appr�ciation de son caract�re.--Sa
famille.--Ses embarras.--Anecdotes.

Je me d�termine � m'�tablir � Venise.--M. le duc de Bordeaux.

Venise.--Place Saint-Marc.--Consid�rations sur les diff�rentes phases de
la puissance de Venise.--Soci�t� de Venise.--Peintures.--Les Murazzy.

Chioggia.--L'Adige.--Digues.

Le P�.

Bologne.--Peintures.

Florence.--Tableaux.

G�nes.

M�LANGES.

Le comte de Fiquelmont, ancien ministre d'Autriche, au mar�chal duc de
Raguse, sur le commerce de la Russie (Vienne, le 14 f�vrier 1851).

Promenades dans Rome.

Des r�volutions et des circonstances qui les am�nent.

Des vertus des peuples barbares.

Note relative � quelques passages des _M�moires_ concernant M. le duc de
Blacas.

FIN DE LA TABLE DES MATI�RES DU TOME NEUVI�ME ET DERNIER.


NOTES RELATIVES A QUELQUES PASSAGES DES M�MOIRES DU DUC DE RAGUSE

Les deux documents qui suivent nous ont �t� adress�s avec pri�re de les
publier � la suite des _M�moires_: l'un est destin� � faire conna�tre,
par des pi�ces officielles, la part que le prince Eug�ne avait prise aux
�v�nements de 1814; l'autre a trait � M. le duc de Blacas.
                                                 (_Note de l'�diteur._)


N� 1.--LETTRE DU ROI DE BAVI�RE, MAXIMILIEN-JOSEPH, AU PRINCE EUG�NE.

Nymphenbourg, le 8 octobre 1813.

Mon bien-aim� fils,

Vans connaissez mieux que personne, mon bien cher ami, la scrupuleuse
exactitude avec laquelle j'ai rempli mes engagements avec la France,
quelque p�nibles et on�reux qu'ils aient �t�. Les d�sastres de la
derni�re campagne ont surpass� tout ce qu'on pouvait craindre; cependant
la Bavi�re est parvenue � lever une nouvelle arm�e, avec laquelle elle a
tenu en �chec jusqu'ici l'arm�e autrichienne aux ordres du prince de
Reuss. Cette mesure couvrait une partie de ma fronti�re, mais laissait �
d�couvert toute la ligne qui court le long de la Boh�me, depuis Passau
jusqu'� Egra, ainsi que toute la fronti�re de la Franconie, du c�t� de
la Saxe. J'ai attendu d'un moment � l'autre que cette immense lacune du
syst�me d�fensif f�t remplie, mais mon attente a �t� vaine. Les princes
voisins, comme le roi de Wurtemberg, ont refus� tout secours, sous
pr�texte qu'ils avaient besoin de leurs forces pour eux-m�mes. L'arm�e
d'observation de Bavi�re a re�u une autre destination et n'a jamais
suivi aucune esp�ce de correspondance avec le g�n�ral de Wrede. On a
laiss� le temps aux troupes l�g�res ennemies d'occuper, sur les
derri�res de l'arm�e, tout le pays entre la Saal et l'Elbe, d'y d�truire
divers corps fran�ais et de se rendre redoutables � mes fronti�res, aux
r�serves de Benningsen, de gagner la Boh�me, d'o� elles sont � port�e de
se jeter, sans trouver d'obstacle ni de r�sistance, sur mes provinces en
Franconie ou dans le Haut-Palatinat, et de l� sur le Danube, op�ration
qui ne laisserait d'autre retraite � Wrede, de son propre aveu, que les
gorges du Tyrol, et laisserait � d�couvert le reste de mes �tats. Je
serais forc� de les quitter avec ma famille, dans un moment o� il serait
le plus dangereux d'en sortir. Dans une situation aussi critique, et
presque d�sesp�r�e, il ne m'est rest� d'autre ressource que de me rendre
aux instances vives, r�it�r�es et pressantes des cours alli�es de
conclure avec elles un trait� d'alliance. Je crois avoir remarqu� �
cette occasion, avec assez de certitude pour me croire fond� � vous le
dire, que les Autrichiens ne seraient pas �loign�s de se pr�ter du c�t�
de l'Italie � un armistice sur le pied de la ligne du Tagliamento. C'est
votre p�re, et non le roi, qui vous dit ceci, persuad� que vous saurez
allier _vos int�r�ts_ avec, ce que vous devez � l'honneur et � vos
devoirs.

J'ai, comme bien vous pouvez croire, fait rendre le chiffre de l'arm�e
au ministre de France, sans en prendre copie. Je vous prie de m�me
d'�tre persuad� que les malades qui sont dans mes h�pitaux seront
trait�s � mes frais et renvoy�s libres chez eux. Il en sera de m�me des
individus fran�ais et italiens qui se trouveront en Bavi�re.

J'esp�re, mon cher Eug�ne, que nous n'en serons pas moins attach�s l'un
� l'autre, et que je serai peut-�tre � m�me de vous prouver _par des
faits_ que ma tendre amiti� pour vous est toujours la m�me. Elle durera
autant que moi.

Je vous embrasse un million de fois en id�e.

Votre bon p�re,

MAX.-JOSEPH.

La reine vous embrasse.


N� II.--LE PRINCE EUG�NE AU ROI DE BAVI�RE, SON BEAU-P�RE.

Gradisca, le 15 octobre 1813.

Mon bon p�re,

Je re�ois � l'instant votre lettre du 8 courant. Votre coeur sentira
facilement tout ce que le mien a d� souffrir en la lisant. Encore si je
ne souffrais que pour moi! mais je tremble pour la sant� de ma pauvre
Auguste lorsqu'elle sera inform�e du parti que vous vous �tes cru oblig�
de prendre.

Quant � moi, mon bon p�re, quel que soit le sort que le ciel me r�serve,
heureux ou malheureux, j'ose vous l'assurer, je serai toujours digne de
vous appartenir, je m�riterai la conservation des sentiments d'estime et
de tendresse dont vous m'avez donn� tant de preuves.

Vous me connaissez assez, j'en suis s�r, pour �tre convaincu que dans
cette p�nible circonstance je ne m'�carterai pas un instant de la ligne
de l'honneur ni de mes devoirs; je le sais, c'est en me conduisant ainsi
que je sois certain de trouver toujours en vous pour moi, pour votre
ch�re Auguste, pour vos petits-enfants, un p�re et un ami.

Le hasard m'a offert une occasion de faire pressentir le g�n�ral Hiller
sur un arrangement tacite par lequel nous demeurerions, lui et moi, dans
les positions que nous occupons, c'est-�-dire sur les deux rives de
l'Isonzo; je ne sais ce qu'il r�pondra; mais, vous le sentirez, je ne
puis faire au del�. Si cette premi�re proposition est jug�e
insuffisante, si la fortune m'est � l'avenir aussi contraire qu'elle m'a
�t� favorable jusqu'� pr�sent, je regretterai toute ma vie qu'Auguste et
ses enfants n'aient pas re�u de moi tout le bonheur que j'aurais voulu
leur assurer; mais ma conscience sera pure, et je laisserai pour
h�ritage � mes enfants une m�moire sans tache.

Je ne sais, mon bon p�re, ce que votre nouvelle position vous rendra
possible. Je ne vous recommande pas votre gendre, mais je croirais
manquer � mes premiers devoirs si je ne vous disais pas: Sire, n'oubliez
ni votre fille ni vos petits-enfants.

Je suis, mon bon p�re, avec les sentiments de respect et de tendresse
que vous me connaissez et que je vous ai vou�s pour la vie.

Votre bien affectionn� fils,

EUG�NE.

Je pr�sente mes hommages � la reine; j'embrasse fr�res et soeurs.


N� III.--LE ROI DE BAVI�RE AU PRINCE EUG�NE.

Francfort-sur-Mein, le 16 novembre 1813.

Vous pouvez ajouter foi, mon cher Eug�ne, � tout ce que vous dira le
prince Taxis, porteur de la pr�sente. Il a toute ma confiance, et,
quoique jeune, il en est digne. Le papier ci-joint vous donnera une id�e
g�n�rale de la situation des choses. Br�lez-le d�s que vous l'aurez lu.
Je vous embrasse tendrement, et vous aimerai, vous, ma fille et mes
petits-enfants, jusqu'� mon dernier soupir.

Votre bon p�re et meilleur ami,

MAX.-JOSEPH.

Il ne d�pendra pas de moi que vous ne soyez aussi heureux que vous
m�ritez de l'�tre; tout le monde _de ce c�t�-ci_ vous aime et vous
respecte; c'est ce que j'entends tous les jours.


N� IV.--RELATION DE LA MISSION DU PRINCE DE LA TOUR ET TAXIS, ENVOY� PAR
LES SOUVERAINS ALLI�S AUPR�S DU PRINCE EUG�NE, EN NOVEMBRE 1813. FAITE �
MUNICH, LE 15 NOVEMBRE 1836 ET ADRESS�E � SON ALTESSE ROYALE MADAME LA
DUCHESSE DE LEUCHTENBERG, VEUVE DU PRINCE EUG�NE.

Madame,

D'apr�s l'autorisation du roi mon ma�tre, dont Votre Altesse Royale m'a
donn� l'assurance au nom de son auguste fr�re, je m'empresse d'ob�ir �
ses ordres, et de lui soumettre un r�cit fid�le de la mission dont je
fus charg� au mois de novembre de l'ann�e 1813.

J'�tais, � cette �poque, major et aide de camp du feu roi
Maximilien-Joseph, attach� pour la dur�e de la guerre � l'�tat-major
g�n�ral de M. le mar�chal prince de Wrede, qui se trouvait � Francfort,
o� en m�me temps tous les souverains alli�s �taient pr�sents. Le roi de
Bavi�re s'y �tait �galement rendu.--Ce fut le 16 novembre que le
mar�chal me fit venir, et me dit qu'on avait pris la r�solution de faire
des d�marches pour d�tacher, si cela serait possible, l'Italie enti�re
du syst�me ennemi sans effusion de sang: que d�j� on avait entam� des
n�gociations avec le roi Joachim � Naples, et que maintenant les
puissances alli�s avaient engag� le roi de Bavi�re, comme le beau-p�re
du prince vice-roi, de faire en leur nom des ouvertures � ce sujet � son
gendre.--De plus, j'appris que c'�tait moi qui avais �t� choisi pour
cette mission, et je re�us l'ordre de me rendre imm�diatement chez Sa
Majest�. Le roi me donna une lettre adress�e � son beau-fils, et
m'ordonna d'aller trouver, avant mon d�part, M. le prince de Metternich,
chancelier d'�tat de Sa Majest� l'empereur d'Autriche, lequel me
donnerait des instructions verbales.

Arriv� au logement de ce dernier, j'appris que, comme cette affaire
d�licate devait �tre trait�e avec le plus grand secret, je devais me
pr�senter en uniforme autrichien aux avant-postes de l'arm�e fran�aise
en Italie, comme un parlementaire ordinaire. Le prince de Metternich me
dit que l'intention des souverains alli�s �tait que je fisse tout ce qui
serait en mon pouvoir pour persuader le prince Eug�ne d'accepter les
propositions contenues dans la lettre du roi de Bavi�re; � quoi je pris
la libert� de r�pondre que j'avais l'honneur de conna�tre
personnellement le vice-roi, et que j'�tais intimement persuad� que tous
les efforts seraient infructueux, quand m�me mon �loquence serait aussi
grande que possible, ce que d'ailleurs j'�tais bien �loign� de croire;
mais que toutefois, �tant militaire, je saurais ob�ir. M. de Metternich
r�pliqua que sans aucun doute le prince Eug�ne poss�dait l'estime de
l'Europe enti�re, mais que la situation g�n�rale des affaires lui
faisait un devoir d'essayer, au nom des puissances, la d�marche en
question. Puis il me donna une lettre pour le g�n�ral baron Hiller,
quoique son successeur, le mar�chal comte de Bellegarde, �tait d�j�
nomm�.

Je partis en poste, dans la nuit du 16 au 17 novembre, de Francfort,
passai par Augsbourg et Inspruck, et suivis la grande route jusqu'�
Trente, o� j'�tais oblig� de la quitter, vu la position respective des
deux arm�es. Je pris donc par le col de Lugano, et descendis par
Citadelle et Bassano.

Enfin, le 21 de grand matin, j'�tais rendu � Vicence, o� se trouvait le
quartier g�n�ral autrichien. Peu apr�s, je me fis annoncer chez le
g�n�ral Hiller, et lui remis la d�p�che concernant les d�tails
accessoires de ma mission, et qui lui prescrivait de me fournir
l'uniforme d'un officier sup�rieur de son �tat-major g�n�ral; tout fut
arrang� de la sorte, et le 22, avant la pointe du jour, je partis de
Vicence, d�guis� et sous le nom d'un major Eberle pour Stradi-Caldiera,
o� je remis une lettre du g�n�ral Hiller au g�n�ral Pflachner, qui
commandait les avant-postes, dans laquelle il lui �tait enjoint de me
faire donner de suite un cheval de hussard, et de me faire accompagner
par un trompette aux avant-postes fran�ais.

Bient�t apr�s, j'avais pass� les derni�res vedettes autrichiennes, et,
avan�ant sur la grande route de V�rone, j'aper�us dix minutes plus tard
un piquet de chasseurs � cheval; je fis donner le signal d'usage, et
dans quelques instants un officier vint pour me recevoir; il me dit
(comme c'est l'usage g�n�ral) que je ne pouvais passer en aucun cas
jusqu'au quartier g�n�ral du vice-roi, vu que le g�n�ral Rouyer, qui
commandait les avant-postes fran�ais, avait les instructions g�n�rales
pour se faire remettre toutes les d�p�ches apport�es par un
parlementaire quelconque. Comme cette difficult� �tait pr�vue, je lui
remis une lettre �crite par moi, mais cachet�e par le g�n�ral Hiller, et
dans laquelle je pr�venais le prince que des communications de la plus
haute importance devaient lui �tre faites verbalement. Puis j'ajoutais
que, en tous cas, je ne quitterais pas les avant-postes avant la r�ponse
du vice-roi. L'officier partit au galop, et revint bient�t apr�s pour
m'annoncer que le g�n�ral Rouyer venait d'exp�dier un aide de camp afin
de porter ma lettre � V�rone.

J'attendis trois heures environ, au bout desquelles on vint m'annoncer
que le prince me recevrait dans l'�glise du petit village de
San-Mich�le, qui se trouvait � peu pr�s � mille cinq cents pas des
avant-postes; j'eus les yeux band�s, comme c'est l'usage en pareil cas,
et je fus conduit � cette �glise, o� on �ta de nouveau le mouchoir.

Quinze minutes apr�s, le prince Eug�ne descendit de cheval et entra dans
le local o� je me trouvais; il me reconnut � l'instant m�me o� je lui
remis la lettre du roi, et puis se tourna vers les officiers de sa
suite, en disant: �Comme nous n'avons rien � cacher � Monsieur dans un
pays ouvert, j'aime autant respirer en plein air.� Nous sort�mes donc
tous, et, tandis que la suite se tenait pr�s du p�ristyle de l'�glise,
le vice-roi se promenait avec moi � cent pas de distance.

Ce n'est qu'apr�s m'avoir demand� des nouvelles de la sant� de son
auguste beau-p�re que le prince ouvrit sa lettre; il la lut deux fois,
ainsi qu'une note qui y �tait incluse, et puis me dit, sans la moindre
h�sitation: �Je suis bien f�ch� de donner un refus au roi, mon
beau-p�re, mais on demande l'impossible.�

C'est ici, madame, o� la partie importante de ma narration para�t
commencer seulement, qu'elle est, pour ainsi dire, d�j� termin�e; car
tout le reste de cette conversation roula sur les m�mes termes. J'avais
beau me servir des expressions mille fois rebattues de politique,
d'utilit�, d'int�r�t du moment, etc., etc., avec les deux mots bien
simples du devoir, de la reconnaissance et de la saintet� du serment
pr�t�, l'avantage restait toujours du c�t� du prince. Cependant
j'essayerai de retracer encore � Votre Altesse Royale textuellement
quelques phrases prononc�es par le feu prince, son illustre �poux.
Lorsque je lui parlais du sort de ses enfants, il me dit: �Certainement
j'ignore si mon fils est destin� � porter un jour la couronne de fer;
mais, en tout cas, il ne doit y arriver que par la bonne voie.� Puis,
lorsqu'il apprit par moi que les puissances alli�es �taient bien
d�cid�es � passer le Rhin avec des forces sup�rieures, il me r�pondit:
�On ne peut nier que l'astre de l'Empereur commence � p�lir; mais c'est
une raison de plus pour ceux qui ont re�u de ses bienfaits de lui rester
fid�les.� Et puis il ajouta que m�me les offres qui venaient de lui �tre
faites ne resteraient pas un secret pour l'Empereur. Enfin, lorsque,
comme dernier argument, je commen�ais, ainsi que mets instructions me le
prescrivaient, de lui parler des dispositions assez claires que le roi
Joachim avait t�moign�es de traiter avec les souverains alli�s, et
lorsque j'ajoutais qu'avant six semaines son flanc droit se trouverait
expos�, compromis peut-�tre, le prince me dit: �J'aime � croire que vous
vous trompez; si toutefois il en �tait ainsi, je serais certainement le
dernier pour approuver la conduite du roi de Naples; encore la situation
ne serait-elle pas exactement la m�me: lui est souverain; moi, ici, je
ne suis que le lieutenant de l'Empereur.� Enfin notre conversation se
termina exactement comme elle avait commenc�; la r�solution du prince
resta in�branlable.

Pour ce cas, j'avais l'ordre de le prier de d�chirer en ma pr�sence la
lettre du roi de Bavi�re, ainsi que la note incluse, ce qu'il fit �
l'instant m�me; puis il me dit qu'il allait rentrer � V�rone, et que l�
il �crirait une lettre � son beau-p�re pour lui expliquer les motifs de
son refus; puis il appela le g�n�ral Rouyer, l'engagea � me faire d�ner
avec lui, et remonta � cheval avec toute sa suite.

Vers huit heures du soir, ce m�me jour, 22 novembre, un officier
d'ordonnance m'apporta la lettre en question, et je quittai San-Mich�le
imm�diatement apr�s pour regagner les vedettes autrichiennes. Le
lendemain de grand matin, je me pr�sentai chez le g�n�ral Hiller pour
lui dire en peu de mots que ma mission n'avait pas r�ussi, et vers le
coucher du soleil, apr�s avoir repris mon uniforme bavarois, je repartis
pour l'Allemagne. Mes instructions portaient de me rendre d'abord �
Carlsruhe, o� le roi Maximilien-Joseph avait eu l'intention de se
rendre; ce fut l� que je lui remis la r�ponse du prince Eug�ne. Il la
lut en disant: _Je le leur avais bien dit_, la recacheta aussit�t, et
m'ordonna de repartir imm�diatement pour Francfort, afin de la remettre
au prince Metternich, et de lui faire de vive voix un rapport sur ma
mission.

J'arrivai � Francfort le 30 novembre au matin, et m'acquittai
sur-le-champ de ce qui m'�tait prescrit. M. de Metternich me dit combien
il regrettait que la d�marche e�t �chou�, tout en rendant la justice la
plus enti�re au beau caract�re du prince: ensuite il ajouta qu'il
communiquerait la r�ponse du prince aux souverains alli�s, et qu'il la
renverrait plus tard au roi par un courrier de cabinet.

C'est ici, madame, que ma narration est finie. Peut-�tre Votre Altesse
Royale la trouvera-t-elle incompl�te, mais j'ose compter sur son
indulgence. J'ai dit tout ce que ma m�moire avait gard�, et vingt-trois
ans ont pass� depuis. Le point essentiel pour l'histoire est toujours de
savoir que le prince a non-seulement fait ce que l'honneur exigeait,
mais qu'il n'a pas m�me h�sit� un seul instant � le faire.

En me mettant aux pieds de Votre Altesse Royale, j'ai l'honneur d'�tre
avec le plus profond respect, madame,

De Votre Altesse Royale, le tr�s-ob�issant, tr�s-soumis et tr�s-d�vou�
serviteur,

Sign�: LE PRINCE AUGUSTE DE LA TOUR ET TAXIS, G�n�ral major � la suite
de l'arm�e.

Pour l'authenticit� de la signature l�-dessus.

Le secr�taire g�n�ral au minist�re de la guerre,

(L. S.)

Munich, le 15 novembre 1836.

Sign�: GLOCKNER.

Le soussign�, secr�taire intime au minist�re des affaires �trang�res de
Bavi�re, certifie l'authenticit� de la signature ci-contre du secr�taire
g�n�ral au minist�re de la guerre.

Munich, le 15 novembre 1836.

(L. S.)

Par autorisation du ministre.

Sign�: GESSELS.

Pour copie conforme,

Munich, le 15 novembre 1836.

GESSELS.

Secr�taire intime.

Sceau des affaires �trang�res de Bavi�re.


N� V.--LETTRE DU PRINCE EUG�NE � LA PRINCESSE AUGUSTE.

V�rone, le 23 novembre 1813.

Je t'envoie, ma bonne Auguste, une lettre que j'ai re�ue du roi par un
officier parlementaire. Cet officier n'�tait autre que le prince Taxis.
J'ai caus� plus d'une heure avec lui, et je t'assure que je n'ai dit que
ce que je devais. En deux mots, il m'a apport� la proposition de la part
de tous les alli�s, pour me faite quitter la cause de l'Empereur, de me
reconna�tre comme roi d'Italie.

J'ai r�pondu tout ce que toi-m�me, tu aurais r�pondu, et il est parti
�mu et admirateur de ma mani�re de penser; comme il a vu que je ne
voulais entendre � rien qu'� un armistice, il m'a assur� que le roi
l'obtiendrait d'autant plus, �que les alli�s admiraient mon caract�re et
ma conduite.�

C'est d�j� une bien belle r�compense que de commander ainsi l'estime �
ses ennemis.

D�chire le billet du roi, ne parle de rien de tout cela.

Dans l'arm�e on ne sait qu'il est venu un parlementaire que comme
officier autrichien.

Adieu, etc., etc.


N� VI.--L'EMPEREUR AU PRINCE EUG�NE.

Saint-Cloud, le 17 novembre 1813.

Mon fils, le g�n�ral Danthouard arrive. Vous avez encore une belle
arm�e, et, si vous avez avec cela cent pi�ces de canon, l'ennemi est
incapable de vous forcer, il ne s'agit que de gagner du temps. J'ai ici
six cent mille hommes en mouvement; j'en r�unirai cent mille en Italie.
Je vais prendre des mesures pour porter tous vos cadres au grand complet
de neuf cents hommes par bataillon. Faites-moi conna�tre si tous les
r�giments de l'arm�e d'Italie d'ancienne formation auraient de l'�toffe
pour �tablir les sixi�mes bataillons.

Votre affectionn� p�re,

NAPOL�ON.

_P. S._ Vous trouverez ci-joint la note du d�part des colonnes
italiennes.


N� VII.--L'EMPEREUR AU PRINCE EUG�NE.

Saint-Cloud, le 18 novembre 1813.

Mon fils,

J'ai re�u votre lettre sur la situation des esprits en Italie. J'envoie
� G�nes le prince d'Essling avec trois mille hommes tir�s de Toulon. Je
vous ai envoy� aujourd'hui un ordre pour la formation de plusieurs
sixi�mes bataillons. Vous y aurez vu que vous pouvez compter sur un
renfort de quinze � seize mille hommes, et qu'en outre quarante mille
hommes seront r�unis avant le 1er janvier � Turin et � Alexandrie. On
fera encore de plus grands efforts. Dans ce moment, tout est ici en
mouvement. Ne vous laissez point abattre par le mauvais esprit des
Italiens. Il ne faut pas compter sur la reconnaissance des peuples. Le
sort de l'Italie ne d�pend pas des Italiens. J'ai d�j� six cent mille
hommes en mouvement. Je puis employer l�-dessus cent mille hommes pour
l'Italie. De votre c�t�, remuez-vous aussi. �crivez au prince Borgh�se.
Il me semble que la grande-duchesse et le g�n�ral Miollis pourraient
envoyer des colonnes dans le Rubicon. J'ai envoy� le duc d'Otrante �
Naples pour �clairer le roi et l'engager � se porter sur le P�. Si ce
prince ne trahit pas ce qu'il doit � la France et � moi, sa marche
pourra �tre d'un grand effet.

Votre affectionn� p�re,

NAPOL�ON.


N� VIII.--L'EMPEREUR AU PRINCE EUG�NE.

Saint-Cloud, le 20 novembre 1813.

Mon fils,

Je viens de dicter au g�n�ral Danthouard ce qu'il doit faire � Turin,
Alexandrie, Plaisance et Mantoue: il vous fera conna�tre mes intentions.

Il ne faut point quitter l'Adige sans livrer une grande bataille; les
grandes batailles se gagnent avec de l'artillerie: ayez beaucoup de
pi�ces de 12. �tant � port�e des places fortes, vous pourrez en avoir
autant que vous voudrez. Vous n'avez plus rien � craindre d'une
diversion sur les derri�res, puisque l'artillerie ne passe nulle part.
Mettez deux cents hommes et six pi�ces de canons � Brescia, � la
citadelle. Ayez des barques arm�es, qui vous rendent absolument ma�tre
du lac de Peschiera, du lac de Lugano, du lac Majeur et du lac de C�me.
Faites construire de bonnes redoutes frais�es et palissad�es sur le
plateau de Rivoli et qu'elles battent le chemin de V�rone, sur la rive
gauche de l'Adige. Faites construire des ouvrages du c�t� de Montebello
(_ce dernier mot est effac� et remplac� de la main de l'Empereur par la_
Couronne).

Si vous �tes � temps, occupez les hauteurs de Caldiero et faites-y faire
des redoutes; coupez les digues de l'Alpon et inondez le bas Adige.
Enfin, la grande manoeuvre serait d'attaquer l'ennemi en concertant les
moyens de passer rapidement, et sans qu'il le s�t, par Mestre. Cette
manoeuvre concert�e en secret, et avec les grands moyens que vous avez,
pourrait vous donner des avantages consid�rables.

Votre affectionn� p�re,

NAPOL�ON.


N� IX.--LETTRE DU G�N�RAL DANTHOUARD AU PRINCE EUG�NE.

Sans date.

Monseigneur,

J'ai l'honneur d'adresser � Votre Altesse Imp�riale une copie des
instructions que l'Empereur m'a dict�es et que j'ai �crites � la vol�e.
Je pense que Votre Altesse est d�j� au courant de tout cela, mais il y a
des articles int�ressants. J'ai �crit comme l'Empereur parlait. Il y a
eu ensuite une conversation d'une heure. Il est d�j� pass� cinq mille
conscrits pour Alexandrie, et il y en a sept mille pass�s de Pi�mont en
France.

Je n'ose m'exprimer sur ce que je pense des travaux militaires du
Mont-Cenis; il faudra une division pour les garder si on les ach�ve;
mais je parie qu'il en sera pour ce point comme pour Peschiera.

Votre Altesse Imp�riale verra que je sais encore loin d'elle pour
plusieurs jours. Je ne sais comment le prince Borgh�se prendra ma
mission; mais, s'il la prend bien, je la ferai bien; s'il la prend mal,
je ne pourrai la remplir en entier. L'Empereur m'a dit de lui rendre
compte directement et en m�me temps m'a ajout�:

�Tout ce que vous allez faire �tant pour le vice-roi, vous le
pr�viendrez de tout ce qui sera n�cessaire.� Je prie Votre Altesse
Imp�riale de m'adresser ses ordres � Turin pour ces premiers jours; il
est probable que je n'irai � Plaisance qu'apr�s Casal, et passant par
Milan.

J'ai l'honneur d'�tre avec un profond respect, Monseigneur,

De Votre Altesse, le tr�s-humble et d�vou�,

Comte DANTHOUARD.


N� X.--ORDRES ET INSTRUCTIONS DICT�S PAR L'EMPEREUR, LE 20 NOVEMBRE
1813, � ONZE HEURES DU MATIN.

Danthouard m'�crira du Mont-Cenis o� en est la forteresse, si on peut
l'armer, si elle est � l'abri d'un coup de main, etc.

Il verra le prince Borgh�se qui doit avoir re�u la copie de l'ordre que
j'ai sign� hier, ayant deux buts, ou qui la lui fera voir.

_Premier but._--1� L'envoi de dix-huit mille hommes de renforts �
l'arm�e d'Italie sur la conscription des cent vingt mille hommes. Ces
dix-huit mille hommes sont fournis aux six corps qui forment l'arm�e
d'Italie, � raison de sept cents hommes; total, quatre mille deux cents
hommes. Plus, huit cents hommes � prendre au d�p�t du 156e pour le 92e;
en tout, cinq mille hommes, et en sept mille hommes qui font partie des
r�giments qui sont � l'arm�e d'Italie et d�p�ts au del� des Alpes.
Enfin, en six cents hommes du d�p�t du 156e r�giment pour le 36e l�ger,
six cents hommes pour le 133e, six cents hommes pour le 132e, etc.;
total, seize mille hommes.

Au reste, le prince Borgh�se lui remettra le d�cret qui est
tr�s-d�taill�, afin qu'il en ait pleine connaissance pour l'ex�cution de
ses ordres.

Il reconna�tra: 1� si les conscrits sont beaux hommes et forts,
s'assurera de la quantit�, si la d�sertion a occasionn� des pertes et
combien, etc.

2� Il s'informera du directeur de l'artillerie s'il a les armes pour ces
seize mille hommes.

3� Il s'assurera si l'habillement, grand et petit �quipement, sont
pr�ts, ou quand ils le seront, etc.

4� Cet seize mille hommes sont destin�s aux premier et deuxi�me
bataillons de l'arm�e d'Italie; mais j'ai en outre une arm�e de r�serve
de trente mille hommes par d�cret d'hier (19 novembre), et � prendre sur
la lev�e des trois cent mille hommes. Ces trente mille hommes se
l�veront en Provence, en Dauphin�, Lyonnais, et seront r�unis �
Alexandrie � la fin de d�cembre.

Il faut voir si les armes sont pr�tes ainsi que l'habillement, ou bien
si les mesures sont prises pour cela, pour ces trente mille hommes. Ces
trente mille hommes, formant trois divisions, seront incorpor�s, pour la
premi�re division, dans les quatri�me et sixi�me bataillons de l'arm�e
d'Italie, le quatri�me bataillon existant � Alexandrie. Le vice-roi fera
former les cadres des sixi�mes bataillons et les enverra de suite �
Alexandrie.

2� La deuxi�me division sera form�e des bataillons qui ont leur d�p�t
en Pi�mont. Plusieurs retournent � la grande arm�e, en sorte qu'il ne
faut compter que sur la moiti�; il faut donc former des cadres en
remplacement et les diriger sur ces d�p�ts.

3� La troisi�me division sera form�e de onze � douze cinqui�mes
bataillons, dans les vingt-septi�me et vingt-huiti�me divisions
militaires.

La premi�re division recevra    9,000
La deuxi�me division recevra    7,500
La troisi�me division recevra   5,500
                               22,000 hommes.

Ind�pendamment de ces trois divisions, je forme une r�serve en Toscane
des troisi�me, quatri�me, cinqui�me bataillons du 112e r�giment, des
quatri�me, cinqui�me bataillons du 33e l�ger, qui re�oivent deux mille
cinq cents hommes sur la lev�e des trois cent mille hommes.

Plus, je forme une r�serve � Rome des troisi�me, quatri�me, bataillons
du 22e l�ger, des quatri�me, cinqui�me bataillons du 4e l�ger, des
quatri�me, cinqui�me bataillons du 6e de ligne, qui recevront trois
mille hommes sur les trois cent mille hommes, non compris ce qu'ils
re�oivent des cent vingt mille hommes; total, vingt-huit mille hommes.

Il reste deux mille hommes pour l'artillerie d'Alexandrie, Turin, pour
les sapeurs, les �quipages... Je veux une artillerie pour l'arm�e de
r�serve.

J'ai envoy� le prince d'Essling � G�nes avec trois mille hommes de
gardes nationales, lev�es depuis un an � Toulon. Il est possible que je
lui confie le commandement de l'arm�e de r�serve; mais, s'il est
totalement hors d'�tat de le remplir � cause de sa poitrine, j'y
enverrai probablement le g�n�ral Caffarelli.

Ainsi donc, avant le 1er janvier, le vice-roi recevra seize mille hommes
des cent vingt mille hommes pour recruter les trois premiers bataillons
des r�giments, tout cela de l'ancienne France; il n'y aura ni
Pi�montais, ni Italiens, ni Belges; plus trente mille hommes de l'arm�e
de r�serve; total, quarante-six mille hommes r�unis d'ici au mois de
f�vrier, tous vieux Fran�ais et �g�s de vingt-trois, vingt quatre,
vingt-cinq, vingt-six, vingt-sept, vingt-huit, vingt-neuf, trente,
trente et un, trente-deux ans.

Le principal soin doit �tre de former les sixi�mes bataillons et de
tirer des corps pour former les cadres dont nous manquons et qu'on ne
peut cr�er.

Le roi de Naples m'a �crit qu'il marche avec trente mille hommes. S'il
ex�cute le mouvement, l'Italie est sauv�e; car les troupes autrichiennes
ne valent pas les Napolitains.

Le roi est un homme tr�s-brave, il m�rite de la consid�ration, il ne
peut diriger des op�rations, mais il est brave, il anime, il enl�ve et
m�rite des �gards. Il ne peut donner de l'ombrage au vice-roi; son r�le
est � Naples, il n'en peut sortir.

Danthouard me rendra compte de l'�tat dans lequel se trouve la citadelle
de Turin, son armement, ses magasins de guerre et de bouche, son
commandant, les officiers du g�nie, de l'�tat-major, etc., etc.

Il me rendra le m�me compte sur Alexandrie, en joignant le calque des
ouvrages; il me fera rapport sur les officiers, l'�tat-major, etc., etc.

M�me rapport sur la citadelle de Plaisance. On me parle de la citadelle
de Casal; il s'y rendra, et me rendra compte si cela vaut la peine
d'�tre arm� et approvisionn�. Si le vice-roi avait enferm� dans les
places les fonds de d�p�ts comme quartiers-ma�tres, ouvriers, etc., il
faut les retirer, il faut m�me �vacuer tout ce qui, dans ce genre, se
trouve � Mantoue; on y a m�me enferm� le cinqui�me bataillon en d�p�t du
3e l�ger; j'ai donn� des ordres pour que ce d�p�t re�oive six cents
conscrits � Alexandrie; Danthouard se fera rendre compte o� cela en est,
et que cela soit dirig� d'Alexandrie; ensuite que le d�p�t major,
ouvriers, soient � Plaisance pour recevoir ce qui revient de la grande
arm�e et organiser un bataillon. Danthouard trouvera � Alexandrin sept
cents hommes pour le 13e de ligne. Le vice-roi a enferm� le d�p�t �
Palma-Nova; ces sept cents hommes vont se trouver seuls. J'ai ordonn�
d'en former le sixi�me bataillon. Il faut que le vice-roi fournisse
quelques officiers, et le prince Borgh�se formera le cadre. J'ai ordonn�
qu'un demi-cadre du 13e soit envoy� de Mayence; mais, jusqu'� l'arriv�e,
il faut pourvoir � la r�ception, organisation, instruction, et mettre ce
bataillon � la citadelle d'Alexandrie. Danthouard trouvera � Plaisance
le d�p�t du neuvi�me bataillon des �quipages militaires. Il faut diriger
tout l'atelier, le mat�riel, les magasins sur Alexandrie, qui est une
place s�re.

Si les approvisionnements des citadelles de Turin et d'Alexandrie
n'�taient pas complets, il faudrait en rendre compte au prince Borgh�se,
pour qu'il y pourvoie de suite.

Danthouard donnera des ordres en forme d'avis pour tout ce qu'il croira
n�cessaire d'apr�s mes intentions et me rendra compte des ordres qu'il
aura donn�s.

Il faut que les fortifications soient en �tat, fermer les gorges en
palissades, voir ce qui est n�cessaire pour les parapets et banquettes �
r�tablir, etc., etc. Porter une grande attention sur les inondations.
Compte-t-on dans le pays sur l'inondation du Tanaro et la r�sistance du
pont �clus�?

Un r�giment croate de treize cents hommes et six cents chevaux est �
Lyon. Je donne ordre � Corbineau de faire mettre pied � terre et
d'envoyer cette canaille sur la Loire, et de donner trois cents chevaux
� chacun des deux r�giments, 1er hussards et 31e de chasseurs.

Je vais m'occuper de la cavalerie pour l'arm�e d'Italie: 1� J'envoie �
Milan tout ce qui appartient au 1er de hussards et 31e de chasseurs; 2�
je vais y envoyer deux bons r�giments de dragons d'Espagne de douze
cents chevaux chacun.

J'ai ordonn� que toutes les troupes italiennes de la grande arm�e se
rendent � Milan, il y a quatre mille hommes. M�me ordre pour les m�mes
qui sont en Aragon et en Espagne; il y a six mille hommes, tout cela est
en marche. J'ai ordonn� � Grouchy de se rendre � l'arm�e d'Italie. Il
est un peu susceptible, mais le vice-roi fera pour le mieux. Le vice-roi
peut avoir grande confiance en Zucchi; j'en ai �t� tr�s-content.

Il ne faut pas donner du cr�dit � Pino, il faut �lever en cr�dit
Palombini et Zucchi et soutenir Fontanelli. L'exp�rience m'a prouv� que
l'ennemi s'occupe particuli�rement de gagner les g�n�raux �trangers que
nous portons en avant et leur accordent cr�dit et confiance. Ainsi de
Wrede, pour qui j'ai tout fait, a �t� tourn� contre moi, mais il est
mort. Les trois g�n�raux que j'indique peuvent �tre mis en avant en ce
moment et annuler Pino.

Il faut que les approvisionnements des places soient pour six mois. Je
d�sire que Danthouard examine Saint-Georges et me dise sur quoi je puis
compter.



OP�RATIONS.

Le vice-roi ne doit pas quitter l'Adige sans une bataille. Il doit avoir
de la confiance; il a quarante mille hommes, il peut avoir cent vingt
pi�ces de canon, il est s�r du succ�s. Quitter l'Adige sans se battre
est un d�shonneur. Il vaut mieux �tre battu.

Il faut qu'il y ait beaucoup d'artillerie, il ne doit pas en manquer �
Mantoue et Pavie. Il n'y a que les attelages qui pourraient manquer;
mais les d�p�ts sont trop voisins pour que l'on ait besoin de tra�ner
beaucoup de caissons. Ce n'est pas comme l'arm�e attaquante qui est
oblig�e � avoir avec soi ses deux approvisionnements. Il faut une
r�serve de dix-huit pi�ces de douze pour un moment d�cisif. L'attelage
bien n�cessaire est celui de la pi�ce et d'un caisson et demi, il n'est
pas n�cessaire d'attelages r�guliers pour les aff�ts, les forges, les
rechanges, etc., lorsque l'on est aussi pr�t de ses places et d�p�ts.

Lorsqu'il verra venir la bataille, il doit avoir cent cinquante � deux
cents pi�ces. Je n'attache pas d'importance � la perte des canons, si
les chances de prises peuvent �tre compens�es par les chances de succ�s.

Je suppose que la demi-lune de la porte de V�rone � Caldiero est �tablie
et arm�e; en cas contraire, il faut l'�tablir sur-le-champ et l'armer
avec du huit et du douze en fer on mauvais aloi � tirer des places,
puisque l'on n'a pas occup� Caldiero, qui �tait la v�ritable position.
J'avais dans le temps fait �tablir cette demi-lune.

L'occupation des hauteurs de Caldiero, couverte d'ouvrages de campagne,
ne peut �tre forc�e, l'Alpon en avant. On doit y �tre sans inqui�tude,
la Rocca-d'Anfo barre le seul chemin par o� l'on puisse venir avec de
l'artillerie. Il y faut deux chaloupes arm�es pour le lac; il faut deux
ou trois barques ann�es pour le lac de Come. Il faut tirer des marins de
la c�te pour ce service, et, s'il n'y en a pas en demander au prince
Borgh�se, de G�nes, o� il se trouve des marins de l'ancienne France. Il
faut trois � quatre cents hommes dans la citadelle de Bergame et de
Brescia. Quelques poign�es d'hommes de gardes nationales pour
l'int�rieur de la ville et deux mauvaises pi�ces � la citadelle.

Il faut des bateaux arm�s pour les lacs de Mantoue, et qu'il y ait un
lieutenant de vaisseau de la vieille France pour chef; il faut rester
ma�tre de tous les points des lacs.

Il faut se maintenir en communication avec Brondolo par la rive droite
de l'Adige. Il faut � Rivoli une bonne redoute palissad�e, arm�e de
canons, ce qui rend impraticable la grande route de V�rone.

Il faut occuper le Montebaldo, et un ouvrage � la Corona.

Il faut alors que l'ennemi passe l'Adige, et je ne vois pas de
difficult�s � couper les digues de l'Alpon et m�me les digues de l'Adige
sous Legnago � Chiavari (en batardeau). Il faut des bateaux arm�s sur le
lac Majeur et sur le lac de Lugano, sans violer les Suisses. Il y a un
point au royaume d'Italie. Dans ces situations infor�ables, il ne faut
pas quitter sans une bataille; une manoeuvre que j'indique, que je ne
conseille pas, que je ferais, serait de passer par Brondolo-sur-Mestre,
et de forcer sur Tr�vise ou la Piave avec trente mille hommes; il ne
manque pas de moyens de transports � Venise. Je la ferais, mais je ne
conseille pas si on ne me comprend pas. On obtiendrait des r�sultats
incalculables. L'ennemi op�re par Conegliano et Tr�vise; on le coupe,
on le disperse, on le d�truit, et, s'il faut se retirer, on le fait sur
Malghera et l'Adige. Mais je ne conseille pas cette manoeuvre hardie;
c'est l� ma mani�re, mais il faut comprendre et saisir tous les d�tails
et moyens d'ex�cution, le but � remplir, les coups � porter, etc.,
etc....... L'arm�e serait....... (_Sa Majest� en est rest�e l� court_).

Si le vice-roi perdait la bataille et abandonnait l'Adige, il a la ligne
du Mincio qui n'est pas bonne, mais qu'il faut pr�parer d'avance pour
s'en servir pour un premier moment de retraite et voir venir; ensuite
l'Adda, le Tessin, etc., etc. Je pense que, forc� sur le Tessin, il doit
se jeter sur Alexandrie et la Boquette. Il serait, � Alexandrie,
renforc� par l'arm�e de r�serve, sa ligne d'op�ration serait par G�nes.

Je pr�f�re d�fendre G�nes au mont Cenis parce que d'Alexandrie et G�nes
il prot�ge davantage la Toscane. Au cas de retraite, il faudra pr�venir
les garnisons de Turin et du mont Cenis, et celle du Simplon, qui doit
se retirer sur Gen�ve que je fais mettre en d�fense.

Quand bien m�me le vice-roi quitterait le Mincio et l'Adda, la
grande-duchesse doit rester � Florence; l'ennemi ne peut y envoyer un
d�tachement de son arm�e. D'ailleurs, si la grande-duchesse �tait
forc�e, elle se replierait sur Rome; si elle y �tait encore forc�e, elle
se replierait sur Naples.

La pr�sence du prince d'Essling avec trois mille hommes � G�nes, o� les
d�p�ts se forment, et les marins assurent la place. D'ailleurs les
G�nois ne sont pas Autrichiens.

Il n'y a rien � craindre des Suisses; s'ils �taient contre nous, ils
seraient perdus. Ils sont bien loin de se d�clarer aujourd'hui quoi
qu'on dise. Enfin, pass� f�vrier, je serai en mesure, et j'enverrai
d'autres renforts. J'ai en ce moment huit cent mille hommes en
mouvement, etc. L'argent ne me manque pas.

Si les autorit�s italiennes �taient oblig�es d'�vacuer Milan, elles se
retireraient � G�nes.

Dans tout ceci, j'ai fait abstraction du roi de Naples, car, s'il est
fid�le � moi, � la France et � l'honneur, il doit �tre avec vingt-cinq
mille hommes sur le P�. Alors beaucoup de dispositions sont chang�es.

Je connais parfaitement les positions; je ne vois pas comment l'ennemi
passerait l'Adige. Quand bien m�me l'ennemi se porterait d'Ala sur
Montebaldo, il ne peut y conduire d'artillerie sur la Corona. Il y a de
superbes positions o� j'ai donn� ma bataille de Rivoli.

L'infanterie autrichienne est m�prisable; la seule qui vaille quelque
chose est l'infanterie prussienne. � Leipsick, ils �taient cinq cent
mille hommes, et je n'en avais que cent dix mille; je les ai battus deux
jours de suite, etc., etc.

Il faut un pont sur le P� au-dessous de Pavie vers Stradella. Il faut
faire travailler � la citadelle de Plaisance.

Si j'avais su sur quoi compter pour l'artillerie, j'aurais vu si je
devais aller en Italie; dans tous les cas, on peut laisser �bruiter que
j'irai en Italie, etc., etc.


N� XI.--L'EMPEREUR AU PRINCE EUG�NE.

Paris, le 28 novembre 1813.

Mon fils, je re�ois votre lettre du 22 novembre[4]. Je reconnais bien l�
la politique de l'Autriche; c'est ainsi qu'elle fait tant de tra�tres.

[Note 4: Jour de l'entrevue avec le prince Taxis.]

Je ne vois pas de difficult�s � ce que vous fassiez un armistice de deux
mois; mais le principal est de bien stipuler que les places seront
ravitaill�es journellement, afin qu'au moment o� l'armistice viendra �
se rompre elles soient aussi bien approvisionn�es qu'avant. Je pense, au
reste, que cela se borne � Osoppo et Palma-Nuova, puisque vous conservez
vos communications avec Venise.

Votre affectionn� p�re,

NAPOL�ON.


N� XII.--L'EMPEREUR AU PRINCE EUG�NE.

Paris, le 3 d�cembre 1813.

Mon fils, j'ai accord� les d�corations de la L�gion d'honneur et de la
Couronne de fer, que vous m'avez demand�es pour l'arm�e dans votre
lettre du 23 du mois dernier.

Le roi de Naples me mande qu'il sera bient�t � Bologne avec trente mille
hommes. Cette nouvelle vous permettra de vous maintenir en communication
avec Venise et vous donnera le temps d'attendre l'arm�e que je forme
pour pouvoir reprendre le pays de Venise. Agissez avec le roi le mieux
qu'il vous sera possible; envoyez-lui un commissaire italien pour
assurer la nourriture de ses troupes; enfin faites-lui toutes les
pr�venances possibles pour en tirer le meilleur parti. C'est une grande
consolation pour moi de n'avoir plus rien � craindre pour l'Italie.

Je vous ai mand� que toutes les troupes italiennes qui �taient en
Catalogne, en Aragon et � Bayonne sont actuellement en marche pour vous
rejoindre.

Votre affectionn� p�re,

NAPOL�ON.


N� XIII.--LE PRINCE EUG�NE � LA PRINCESSE AUGUSTE.

V�rone, le 17 janvier 1814.

Il para�t, ma ch�re Auguste, qu'il sera impossible de s'entendre avec
l'ennemi pour une suspension d'armes. Oh! les vilaines gens! le
croirais-tu? ils ne consentent � traiter que sur la m�me question que
m'avait d�j� faite le prince Taxis. Aussi a-t-on de suite rompu le
discours. Dans quel temps vivons-nous! et comme on d�grade l'�clat du
tr�ne en exigeant, pour y monter, l�chet�, ingratitude et trahison! Va,
je ne serai jamais roi!

Adieu, ma bonne Auguste, etc.

EUG�NE.


N� XIV.--L'EMPEREUR AU PRINCE EUG�NE. (LETTRE EN CHIFFRES, L'EXPLICATION
SE TROUVE AVEC LA LETTRE)

Paris, le 17 janvier 1814.

Mon fils, vous aurez su, par les diff�rentes pi�ces qui ont �t�
publi�es, tous les efforts que j'ai d�j� faits pour avoir la paix. J'ai
depuis envoy� mon ministre des relations ext�rieures � leurs
avant-postes: ils ont diff�r� � le recevoir, et cependant ils marchent
toujours.

Le dur d'Otrante vous aura mand� que le roi de Naples se met avec nos
ennemis: aussit�t que vous en aurez la nouvelle _officielle_, il me
semble important que vous gagniez les Alpes avec toute votre arm�e. _Le
cas �ch�ant_, vous laisserez des Italiens pour la garnison de Mantoue et
autres places, ayant soin d'amener l'argenterie et les effets pr�cieux
de la maison et les caisses.

Votre p�re affectionn�,

NAPOL�ON.


N� XV.--LE DUC D'OTRANTE AU PRINCE EUG�NE.

Florence, le 21 janvier 1814.

Monseigneur, une lettre de M. Metternich a d�cid� la reine de Naples �
entrer dans la coalition. Je ne connais pas le trait�, mais je sais
qu'il est conclu. Pr�voyant le r�sultat prochain, j'ai eu l'honneur
d'�crire, il y a quelques jours, � Votre Altesse de prendre ses mesures
comme s'il �tait sign�.

La lettre de M. Metternich est perfide; apr�s avoir fait le tableau des
forces de la coalition et des d�sastres de la France, elle ajoute que
l'empereur Napol�on, dans des n�gociations avec les puissances
coalis�es, c�de toute l'Italie et m�me Naples; toutefois qu'il a fait
demander par le roi de Bavi�re le Milanais pour Votre Altesse.

Le projet de la coalition est simple: c'est de remettre les choses comme
elles �taient avant 1789; le roi de Naples en sera convaincu trop tard.

Votre Altesse sait ce qui vient de se passer � Rome; nous allons �tre
forc�s d'�vacuer la Toscane; la grande-duchesse fait rassembler tous les
militaires qui ne sont pas n�cessaires pour la garde des forts, et les
enverra au quartier g�n�ral de Votre Altesse; le prince F�lix doit s'y
rendre, et j'aurai l'honneur de l'y accompagner.

Je prie Votre Altesse de recevoir, etc.

Le duc d'OTRANTE.


N� XVI.--LE PRINCE EUG�NE � LA PRINCESSE AUGUSTE.

V�rone, le 25 janvier 1814.

Les moments deviennent bien pressants, ma bien-aim�e Auguste, surtout �
cause de ces maudits Napolitains. Peut-on voir plus de perfidie: ne pas
se d�clarer et continuer � s'avancer sur nos derri�res! N'importe, j'en
aurai un morceau, je t'en r�ponds. � tout �v�nement, je fais partir
demain[5] Triaire pour Milan.

[Note 5: Le g�n�ral Triaire, aide de camp du prince et �cuyer, devait
accompagner la vice-reine en cas de d�part.]


N� XVII.--LE PRINCE EUG�NE � LA PRINCESSE AUGUSTE.

V�rone, le 28 janvier 1814

Gifflinga est revenu aujourd'hui de Naples. Le roi est d�cid�ment contre
nous, et il sera � Bologne d'ici � quelques jours; je vais donc me
pr�parer � un mouvement sur le Mincio, pour �tre de l� plus � port�e de
passer le P�, et donner sur le nez des Napolitains, si l'occasion s'en
pr�sente.

Il faut penser s�rieusement � ton voyage, quoique je sois certain de
pouvoir toujours te pr�venir. Rien ne peut t'emp�cher de passer par
Turin, le col de Tende et Nice pour aller � Marseille; la route de G�nes
serait peut-�tre moins s�re, � cause des Anglais, qui sont toujours le
long des c�tes.

Tu feras bien de dire � Triaire de faire partir pour Aix ou pour
Marseille mes caisses de livres et de cartes topographiques.

Adieu, ma bonne Auguste.

EUG�NE.


N� XVIII.--LE PRINCE EUG�NE � LA PRINCESSE AUGUSTE.

Goito, le 9 f�vrier 1814.

Encore une bataille de gagn�e, ma bonne et ch�re Auguste! l'affaire a
�t� chaude et a dur� jusqu'� huit heures du soir. En m�me temps que je
passais le Mincio pour attaquer l'ennemi, il passait lui-m�me sur un
autre point. Je l'ai pourtant battu et fait pr�s de deux mille cinq
cents prisonniers. Nos troupes se sont bien conduites, surtout
l'infanterie. Ma sant� est bonne; je suis seulement tr�s-fatigu�.

EUG�NE.


N� XIX.--LE DUC DE FELTRE, MINISTRE DE LA GUERRE, AU PRINCE EUG�NE.

Paris, le 9 f�vrier 1814.

Monseigneur,

L'Empereur me prescrit, par une lettre dat�e de Nogent-sur-Seine, le 8
de ce mois, de r�it�rer � Votre Altesse Imp�riale l'ordre que Sa Majest�
lui a donn� de se porter sur les Alpes, _aussit�t que le roi de Naples
aura d�clar� la guerre � la France_.

D'apr�s les intentions de Sa Majest� Votre Altesse Imp�riale ne doit
laisser aucune garnison dans les places de l'Italie, si ce n'est des
troupes d'Italie, et elle doit de sa personne venir avec tout ce qui est
Fran�ais sur Turin et Lyon, soit par Fenestrelle, soit par le mont
Cenis. L'Empereur me charge de mander � Votre Altesse Imp�riale
qu'aussit�t qu'elle sera en Savoie elle sera rejointe par tout ce que
nous avons � Lyon.

J'ai l'honneur, etc.

_Le ministre de la guerre_,

Duc DE FELTRE.


N� XX.--LE PRINCE EUG�NE � LA PRINCESSE AUGUSTE.

Goito, le 11 f�vrier 1814.

Je t'annonce que le roi de Naples, aussit�t qu'il a su que j'avais gagn�
la bataille du Mincio, m'a envoy� un officier pour me faire quelques
ouvertures. J'y envoie de suite Bataille pour l'entendre; ce serait un
beau r�sultat pour moi si je pouvais obtenir qu'il se d�clar�t en notre
faveur.

EUG�NE.


N� XXI.--LETTRE DU PRINCE EUG�NE � L'EMPEREUR.

Volta, le 18 f�vrier 1814.

Sire,

Une lettre que je re�ois de l'imp�ratrice Jos�phine m'apprend que Votre
Majest� me reproche de n'avoir pas mis assez d'empressement � ex�cuter
l'ordre qu'elle m'a donn� par sa lettre en chiffres, et qu'elle m'a fait
r�it�rer le 9 de ce mois par le duc de Feltre.

Votre Majest� a sembl� croire aussi que j'ai besoin d'�tre excit� � me
rapprocher de la France, dans les circonstances actuelles, par d'autres
motifs que mon d�vouement pour sa personne, et mon amour pour ma patrie.

Que Votre majest� me le pardonne, mais je dois lui dire que je n'ai
m�rit� ni ses reproches ni le peu de confiance qu'elle montre dans des
sentiments qui seront toujours les plus puissants mobiles de toutes mes
actions.

L'ordre de Votre Majest� portait express�ment que, dans le cas o� le roi
de Naples d�clarerait la guerre � la France, je devais me retirer sur
les Alpes. Cet ordre n'�tait que conditionnel: j'aurais �t� coupable si
je l'eusse ex�cut� avant que la condition qui devait en motiver
l'ex�cution e�t �t� remplie. Mais cependant je me suis mis aussit�t, par
mon mouvement r�trograde sur le Mincio, et en m'�chelonnant sur
Plaisance, en mesure d'ex�cuter la retraite que Votre Majest� me
prescrivait, aussit�t que le roi de Naples, sortant de son ind�cision,
se serait enfin formellement d�clar� contre nous. Jusqu'� pr�sent ses
troupes n'ont commis aucune hostilit� contre celles de Votre Majest�; le
roi s'est toujours refus� � coop�rer activement au mouvement des
Autrichiens, et, il y a deux jours encore, il m'a fait dire que son
intention n'�tait point d'agir contre Votre Majest�, et il m'a donn� en
m�me temps � entendre qu'il ne faudrait qu'une circonstance heureuse
pour qu'il se d�clar�t en faveur des drapeaux sous lesquels il a
toujours combattu. Votre Majest� voit donc clairement qu'il ne m'a point
�t� permis de croire que le moment d'ex�cuter son ordre conditionnel f�t
arriv�.

Mais, si Votre Majest� veut supposer un instant que j'eusse interpr�t�
ses ordres de mani�re � me retirer aussit�t que je les aurais re�us,
qu'en serait-il r�sult�?

J'ai une arm�e de trente-six mille hommes, dont vingt-quatre mille
Fran�ais et douze mille Italiens. Mais, de ces vingt-quatre mille
Fran�ais, plus de la moiti� sont n�s dans les �tats de Rome et de G�nes,
en Toscane et dans le Pi�mont, et aucun d'eux assur�ment n'aurait
repass� les Alpes. Les hommes qui appartiennent aux d�partements du
L�man et du Mont-Blanc, qui commencent d�j� � d�serter, auraient bient�t
suivi cet exemple des Italiens, et je me serais trouv� dans les d�fil�s
du mont Cenis ou de Fenestrelle, comme je m'y trouverai aussit�t que
Votre Majest� m'en aura donn� l'ordre positif, avec dix mille hommes �
peine, et attirant � ma suite sur la France soixante-dix mille
Autrichiens, et l'arm�e napolitaine qui alors, priv�e de la pr�sence de
l'arm�e fran�aise qui lui sert encore plus d'appui que de frein, e�t �t�
forc�e aussit�t d'agir offensivement contre nous. Il est d'ailleurs
impossible de douter que l'�vacuation enti�re de l'Italie aurait jet�
dans les rangs des ennemis de Votre Majest� un grand nombre de soldats
qui sont aujourd'hui ses sujets.

Je suis donc convaincu que le mouvement de retraite prescrit par Votre
Majest� aurait �t� tr�s-funeste � ses armes, et qu'il est fort heureux
que, jusqu'� pr�sent, je n'aie pas d� l'op�rer. Mais, si l'intention de
Votre Majest� �tait que je dusse le plus promptement possible rentrer en
France avec ce que j'aurais pu conserver de son arm�e, que n'a-t-elle
daign� me l'ordonner? Elle doit en �tre bien persuad�e, ses moindres
d�sirs seront toujours des lois supr�mes pour moi; mais Votre Majest�
m'a appris que dans le m�tier des armes il n'est pas permis de deviner
les intentions, et qu'on doit se borner � ex�cuter les ordres.

Quoiqu'il en soit, il est impossible que de pareils doutes soient n�s
dans le coeur de Votre Majest�. Un d�vouement aussi parfait que le mien
doit avoir excit� la jalousie; puisse-t-elle ne point parvenir � alt�rer
les bont�s de Votre Majest� pour moi! elles seront toujours ma plus
ch�re r�compense. Le but de toute ma vie sera de les justifier, et je ne
cesserai jamais de mettre mon bonheur � vous prouver mon attachement et
ma gloire � vous servir.

Je suis, Sire, etc.

Sign�: EUG�NE NAPOL�ON.


N� XXII.--L'EMPEREUR AU PRINCE EUG�NE.

Nangis, le 18 f�vrier 1814.

Mon fils,

J'ai re�u votre lettre du 9 f�vrier, j'ai vu avec plaisir les avantages
que vous avez obtenus; s'ils avaient �t� un peu plus d�cisifs et que
l'ennemi se f�t plus compromit, nous aurions pu garder l'Italie. Tascher
vous fera conna�tre l'�tat des choses ici; j'ai d�truit l'arm�e de
Sil�sie, compos�e de Russes et de Prussiens; j'ai commenc� hier � battre
Schwarzenberg; j'ai, dans ces quatre jours, fait trente � quarante mille
prisonniers, pris une vingtaine de g�n�raux, cinq � six cents officiers,
cent cinquante � deux cents pi�ces de canon et une immense quantit� de
bagages; je n'ai perdu presque personne; la cavalerie ennemie est � bas,
leurs chevaux sont morts de fatigue; ils sont beaucoup diminu�s;
d'ailleurs ils se sont trop �tendus.

Il est donc possible, si la fortune continue � nous sourire, que
l'ennemi soit rejet� en grand d�sordre hors de nos fronti�res et que
nous puissions alors conserver l'Italie. Dans cette supposition, le roi
de Naples changerait probablement de parti.

Votre p�re affectionn�,

NAPOL�ON.


N� XXIII.--L'EMPEREUR AU PRINCE EUG�NE.

Au ch�teau de Surville, pr�s Montereau, le 19 f�vrier 1814.

Mon fils,

Il est n�cessaire que la vice-reine se rende sans d�lai � Paris pour y
faire ses couches, mon intention �tant que, dans aucun cas, elle ne
reste dans le pays occup� par l'ennemi. Faites-la donc partir
sur-le-champ. Je vous ai exp�di� Tascher; il vous fera conna�tre les
�v�nements qui ont eu lieu avant son d�part. Depuis j'ai battu
Wittgenstein au combat de Nangis, je lui ai fait quatre mille
prisonniers russes et pris des canons et des drapeaux, et surtout j'ai
enlev� � l'ennemi le pont de Montereau sans qu'il ait pu le br�ler.

Votre affectionn� p�re,

NAPOL�ON.


N� XXIV.--EXTRAIT D'UN RAPPORT DU COMTE TASCHER DE LA PAGERIE, ENVOY�
AUPR�S DE L'EMPEREUR APR�S LA BATAILLE DU MINCIO, LE 9 F�VRIER 1814, ET
REPARTI DE PARIS LE 18 F�VRIER.

Quartier g�n�ral della Volta, le 27 f�vrier.

................................ Le lendemain matin (18), Sa Majest� me
fit appeler; je fus introduit dans son cabinet, et elle me dit:
�Tascher, tu vas partir tout de suite pour retourner en Italie; tu ne
t'arr�teras � Paris que pour voir ta femme, sans communiquer avec qui
que ce soit; tu diras � Eug�ne que j'ai �t� vainqueur � Champaubert et �
Montmirail des meilleures troupes de la coalition; que Schwarzenberg m'a
fait demander cette nuit, par un de ses aides de camp, un armistice,
mais que je n'en suis pas dupe, car c'est pour me leurrer et gagner du
temps. Tu lui diras que, si les ordres qui ont �t� donn�s hier au
mar�chal Victor avaient �t� ponctuellement ex�cut�s, il en serait
r�sult� la perte des corps bavarois et des Wurtembergeois, pris au
d�pourvu par ce mouvement, et qu'alors, n'ayant plus devant lui que des
Autrichiens, qui sont de mauvais soldats et de la canaille, il les
aurait men�s � coups de fouet de poste; mais que, rien de ce qui avait
�t� ordonn� n'ayant �t� fait, il a fallu recourir � de nouvelles
chances.� Sa Majest� ajouta: �Tu diras � Eug�ne que je lui donne ordre
de garder l'Italie le plus longtemps possible; de s'y d�fendre; qu'il ne
s'occupe pas de l'arm�e napolitaine, compos�e de mauvais soldats, et du
roi de Naples qui est un fou, un ingrat; en cas qu'il soit oblig� de
c�der du terrain, de ne laisser dans les places fortes qu'il sera oblig�
d'abandonner que juste le nombre de soldats italiens n�cessaire pour en
faire le service; de ne perdre du terrain que pied � pied en le
d�fendant, et qu'enfin, s'il �tait serr� de trop pr�s, de r�unir tous
ses moyens, de se retirer sous les murs de Milan, d'y livrer bataille;
que, s'il est vaincu, d'op�rer sa retraite sur les Alpes comme il
pourra; ne c�der le terrain qu'� la derni�re extr�mit�. Dis � Eug�ne que
je suis content de lui; qu'il t�moigne ma satisfaction � l'arm�e
d'Italie, et que sur toute la ligne il fasse tirer une salve de cent
coups de canon en r�jouissance des victoires de Champaubert et de
Montmirail. � Lyon, tu verras le pr�fet; tu diras au mar�chal Augereau
qui y commande qu'ayant pris douze mille hommes de vieux soldats, y
compris le 13e de cuirassiers et le 11e de hussards, d'y r�unir les
nouvelles lev�es, les gardes nationales, la gendarmerie, de marcher
sur-le-champ, t�te baiss�e, sur M�con et Ch�lons, sans s'occuper des
mouvements de l'ennemi sur sa droite; qu'il n'aura � combattre que le
corps du prince de Hesse-Hombourg, compos� des troupes de nouvelle lev�e
des petits princes allemands, command�s par des officiers de la noblesse
allemande sans aucune exp�rience de la guerre; qu'il doit les vaincre et
ne pas s'effrayer du nombre. � Turin, tu diras au prince Borgh�se de
contremander l'�vacuation de la Toscane s'il en est encore temps; mais,
dans le cas contraire, d'arr�ter les troupes dans leurs mouvements; de
d�fendre les diff�rentes positions en avant de la ville de G�nes, de
mettre cette ville dans un �tat imposant de d�fense et donner
connaissance de ces dispositions au vice-roi.�

De Votre Altesse Imp�riale, etc., etc.

L. TASCHER DE LA PAGERIE.


N� XXV.--LE PRINCE EUG�NE � L'EMPEREUR.

Volta, le 27 f�vrier 1814, au soir.

Sire,

J'ai re�u ce matin les ordres de Votre Majest�, en date du 19,
concernant le d�part de la vice-reine de Milan. J'ai �t� profond�ment
afflig� de voir, par la forme de cet ordre, que Sa Majest� s'�tait
m�prise sur mes v�ritables intentions, en pensant que j'eusse jamais eu
celle de laisser la vice-reine dans des lieux qu'auraient occup�s les
ennemis de Votre Majest�, � moins d'un obstacle physique. Je croyais,
par toute ma conduite, avoir m�rit� que Votre Majest� ne m�t plus mes
sentiments en doute.

La sant� de ma femme a �t� tr�s-mauvaise depuis trois mois; les derniers
�v�nements, en redoublant ses inqui�tudes, avaient encore aggrav� son
mal. Je vais lui communiquer les intentions de Votre Majest�, et, d�s
que sa sant� le lui permettra, elles seront remplies. Je le r�p�te,
Sire, elles ne pouvaient nous chagriner que par les motifs injustes qui
vous les auraient sugg�r�s, et qui sont �trangers, j'ose le dire, �
votre coeur paternel.

Je suis avec respect, Sire, de Votre Majest�,

Le bien soumis et tendre fils et fid�le sujet.

EUG�NE NAPOL�ON.


N� XXVI.--LE MINISTRE DE LA GUERRE AU PRINCE EUGENE.

Paris, le 3 mars 1814.

J'ai re�u les lettres dont Votre Altesse Imp�riale m'a honor� sous les
dates des 16, 18, 20 et 22 f�vrier, et j'ai eu soin d'en transmettre le
contenu � l'Empereur. Sa Majest� y aura vu plusieurs choses
satisfaisantes, mais elle n'a encore rien fait conna�tre � cet �gard. Je
dois croire que l'Empereur est dispos� � laisser en ce moment l'arm�e
d'Italie dans la position o� elle se trouve; et que Sa Majest� se
bornera � faire revenir les garnisons de la Toscane et des �tats
romains, comme l'ordre en a �t� donn�. D�j� la garnison de Livourne est
repli�e sur G�nes, d'apr�s les dispositions arr�t�es par madame la
grande-duchesse, qui devait n�gocier aussi pour le retour des garnisons
de Sienne, Montargentaro et des forts de Florence.

Quant � l'arm�e d'Italie, il para�t que les succ�s remport�s par Votre
Altesse Imp�riale, joints � ceux que l'Empereur a obtenus de son c�t�,
lui procureront les moyens de se maintenir dans sa position et
d'attendre les �v�nements.

J'ai l'honneur,

Sign�: Duc DE FELTRE.


N� XXVII.--LE PRINCE EUG�NE � LA PRINCESSE AUGUSTE.

Mantoue, le 9 mars 1814, au soir.

Ma bonne Auguste, le roi de Naples a enfin lev� le masque. Il nous a
attaqu�s hier matin � Reggio avec dix-huit � vingt mille hommes; je n'y
avais pas trois mille hommes, et on a tenu toute la journ�e; le g�n�ral
Severoli y a eu la jambe emport�e et nous y avons perdu deux cent
cinquante � trois cents hommes. Nos troupes se sont repli�es sur Parme
et ont pris en arri�re la position de Toro; cela me fera faire un second
mouvement sur Plaisance, surtout si le roi de Naples continue �
s'avancer. Le g�n�ral ***, que j'ai laiss� sur le Mincio, a une peur de
tous les diables depuis que je n'y suis plus.

Je t'engage, ma bonne amie, � continuer tes pr�paratifs, et demain ou
apr�s-demain je t'enverrai Triaire; tout cela d�pendra, du reste, des
nouvelles et des �v�nements!

EUG�NE.


N� XXVIII.--L'EMPEREUR AU PRINCE EUG�NE.

Soissons, le 12 mars 1814.

Mon fils, je re�ois une lettre de vous, et une de la vice-reine, qui
sont de l'extravagance; il faut que vous ayez perdu la t�te: c'est par
dignit� et honneur que j'ai d�sir� que la vice-reine v�nt faire ses
couches � Paris, et je la connais trop susceptible pour penser qu'elle
puisse se r�soudre � se trouver dans cet �tat au milieu des Autrichiens.
Sur la demande de la reine Hortense, j'aurais pu vous en �crire plus
t�t; mais alors Paris �tait menac�. Du moment que cette ville ne l'est
plus, il n'y aurait rien de plus simple aujourd'hui que de venir faire
ses couches au milieu de sa famille, et dans le lieu o� il y a le
moindre sujet d'inqui�tude. Il faut que vous soyez fou pour supposer que
tout ceci se rapporte � de la politique. Je ne change jamais ni de
style ni de ton, et je vous ai �crit comme je vous ai toujours �crit.

Il est f�cheux, pour le si�cle o� nous vivons, que votre r�ponse au roi
de Bavi�re vous ait valu l'estime de toute l'Europe. Quant � moi, je ne
vous en ai pas fait compliment, parce que vous n'avez fait que votre
devoir, et que c'est une chose simple. Toutefois vous en avez d�j� la
r�compense, m�me dans l'opinion de l'ennemi, de qui le m�pris pour votre
voisin est au dernier degr�.

Je vous �cris une lettre en chiffres pour vous faire conna�tre mes
intentions.

Votre affectionn� p�re,

NAPOL�ON


N� XXIX.--COPIE DE LA LETTRE EN CHIFFRES.

M�me date.

Mon fils, je vous envoie copie d'une lettre fort extraordinaire que je
re�ois du roi de Naples. Lorsqu'on m'assassine, moi et la France, de
pareils sentiments sont vraiment une chose inconcevable.

Je re�ois �galement la lettre que vous m'�crivez avec le projet de
trait� que le roi vous a envoy�. Vous sentez que cette id�e est une
folie. Cependant envoyez un agent aupr�s de ce tra�tre extraordinaire,
et faites un trait� avec lui en mon nom. Ne touchez au Pi�mont ni �
G�nes, et partagez le reste de l'Italie en deux royaumes. Que ce trait�
reste secret jusqu'� ce qu'on ait chass� les Autrichiens du pays, et que
vingt-quatre heures apr�s sa signature le roi se d�clare et tombe sur
les Autrichiens. Vous pouvez tout faire en ce sens; rien ne doit �tre
�pargn� dans la situation actuelle pour ajouter � nos efforts les
efforts des Napolitains. On fera ensuite ce qu'on voudra, car apr�s une
pareille ingratitude et dans de telles circonstances rien ne lie.

Voulant l'embarrasser, j'ai donn� ordre que le pape f�t envoy� par
Plaisance et Parme aux avant-postes. J'ai fait �crire au pape qu'ayant
demand�, _comme �v�que de Rome_, � retourner dans son dioc�se, je le lui
ai permis. Ayez donc soin de ne vous engager � rien relativement au
pape, soit � le reconna�tre, comme � ne pas le reconna�tre.

Votre affectionn� p�re,

NAPOL�ON.


N� XXX.--LE PRINCE EUG�NE � LA PRINCESSE AUGUSTE.

Mantoue, le 16 mars 1814, au soir.

Les derni�res lettres de Paris nous donnent quelque espoir de paix, et
on m'assure que tout devait �tre termin� le 18. Esp�rons qu'avant le 1er
avril notre sort sera enti�rement termin�; car tu ne pourrais pas
attendre plus longtemps � te fixer un lieu d�finitif de tes couches, et,
si alors tu peux r�ellement encore voyager, nous choisirons une petite
ville du midi de la France. Mais tout cela dans le cas o� rien ne
finirait, et cela n'est pas possible.


N� XXXI.--LE M�ME � LA M�ME.

Mantoue, le 19 mars 1814, au soir.

Ma bonne Auguste, je te renvoie la lettre de l'Empereur, et j'y joins
celle qu'il m'a adress�e sur le m�me sujet; elles prouvent bien qu'il se
repent de ce qu'il nous avait �crit primitivement pour ton d�part.
L'Empereur m'envoie en chiffres l'autorisation de m'arranger avec le roi
de Naples; cela est trop tard, je crois; il y a trois mois que je la
demande; mais enfin j'essayerai. Ne parle de cela � personne, car le
trait� doit �tre secret.


N� XXXII.--LE M�ME � LA M�ME.

Mantoue, le 23 mars 1814, au soir.

Je te r�pondrai demain sur tes id�es de rester � Alexandrie ou � Mantoue
pour tes couches. Cette derni�re id�e me sourit beaucoup au premier
abord; il y aurait pourtant de terrible l'id�e de te laisser sans aucune
esp�ce de communication, si je me retirais. Ce matin je suis tr�s-occup�
car j'ai � rendre compte � l'Empereur des tentatives faites aupr�s du
roi de Naples. Apr�s avoir donn� les plus grandes protestations d'amiti�
et d'attachement � l'Empereur, il pr�tend m'obliger � faire passer les
Alpes � toutes les troupes fran�aises, et alors, dit-il, il s'entendra
avec moi. Comme je connais l'homme, tu sens bien que je ne me mettrai
jamais en position d'�tre � sa discr�tion.

Quel �pouvantable tra�tre!


Voici la note de M. de Blacas fils:

�C'est une exag�ration de dire que M. le duc de Blacas n'avait pas
servi. Capitaine de dragons dans le r�giment du roi, en 1790, il fit
toutes les campagnes de l'arm�e de Cond� et ne vint se fixer
momentan�ment � Florence qu'apr�s le licenciement. Jamais M. de Blacas
n'a re�u quoi que ce soit sur la ferme des jeux. Quant aux sept ou huit
millions qui lui auraient �t� confi�s au retour de Gand par le roi Louis
XVIII, voici l'enti�re v�rit�:

�Une somme consid�rable fut en effet remise par le roi � M. de Blacas
avec ordre de la placer sous son nom personnel en bons de l'�chiquier et
autres valeurs anglaises. La n�gociation se fit par l'interm�diaire de
banquiers de Londres, entre autres de MM. Contes et Drummont. Chaque
ann�e, M. de Blacas pr�sentait un rapport au roi sur le revenu et sur
l'emploi de ces fonds. Le lendemain de la mort de Louis XVIII, ce fut
lui qui apprit au roi Charles X l'existence de ce d�p�t, et il lui en
remit tous les titres. � partir de ce moment, l'administration en fut
confi�e � M. de Belleville qui donna une d�charge sign�e de lui et
_approuv�e_ par le roi. Cette pi�ce, ainsi que les comptes rendus de
1815 � 1824, qui portent tous le _vu et approuv�_ de la main du roi
Louis XVIII, et toute la correspondance des banquiers, se trouvent dans
les papiers que M. de Blacas a laiss�s � sa famille. Ce fut sous le nom
de M. de Belleville que ces fonds figur�rent d�sormais chez les
banquiers, et leur correspondance constate ce changement. Ces fonds ont
�t� l'unique ressource du roi Charles X � son arriv�e en Angleterre
apr�s la R�volution de 1830.�

FIN DU TOME NEUVI�ME ET DERNIER.


TABLE DES MATI�RES


LIVRE VINGT-CINQUI�ME.--1835-1838.

Reprise de mes _M�moires_.--Publication de mon voyage en
Orient.--Instances du g�n�ral de Witt pour que je prenne du service en
Russie.--Le savant Fossombroni.

Couronnement de l'empereur et de l'imp�ratrice d'Autriche en
Boh�me.--Voyage en Boh�me.--Richesses de la Boh�me.--Ch�teau de
Rothenhof.--Ch�teau de Frauenberg.--Cristaux de Boh�me.--Fabrique de
Leonor-Hain.

Prague.--Palais des �tats.--Mus�e.--Biblioth�que.--Champ de bataille de
Prague (1757).--Fabriques de Prague.--Ch�teau de Brandeis.--Fabrique
Koeklin.--Ch�teau de Tetschen.

Toeplitz.--Voyage du roi de Prusse � Toeplitz.--Eaux de Lobkowitz.--Le
mar�chal Paskewitz.--�tablissement m�tallurgique de
Platz.--Carlsbad.--Elbogen.--Egra.--Franzensbad-Koenigswart.--Marienbad.
--Riesenstein..

Champ de bataille de Zna�m.--Champ de bataille de Kollin.--Champ de
bataille de Lowositz.

L'empereur Nicolas.--Entrevue myst�rieuse.--Les contradictions de son
caract�re.--Pilnitz.

Tr�sor de Dresde.--Fabrique de porcelaine de Saxe.--Suisse
saxonne.--Camp de Pirna.--Freiberg.--Colonie des Fr�res
Moraves.--Friedland.--Koenigsgratz.--Josephstadt.--Forges de Br�nn.--Le
Spielberg.--Marcheck.--Famille de Lichtenstein.
Ch�teau de Malaczka, au prince Pallfy.--Hiver � Vienne.--M. le duc de
Bordeaux.--�tudes sur les fours � puddler.

LIVRE VINGT-SIXI�ME.--1839-1841.

Affaires d'Orient de 1839 � 1841.--Mes rapports avec M�h�met-Ali.
Confidences. 108

Lettres de Boghos-Bey.--Je deviens un interm�diaire utile.

Opinion du prince de Metternich.--Situation de M�h�met-Ali vis-�-vis de
diverses puissances.--Intervention de la Russie.--Le prince de
Metternich s'appuie sur l'Angleterre.

M�moire sur la question d'Orient, intitul�: _De la crise de l'Orient et
de la politique qu'elle semble exiger_.--Terreur inspir�e � Vienne parle
trait� du 15 juillet.--Critique de la politique suivie par la
France.--Raisons de la faiblesse de l'arm�e �gyptienne en campagne.

Ibrahim-Pacha et Soliman-Pacha.--Saint-Jean-d'Acre.--Continuation de mes
relations avec l'�gypte.--Appendice.

CORRESPONDANCE DU LIVRE VINGT-SIXI�ME

Correspondance entre le mar�chal Marmont et Boghos-Joussouf.

Relation de la bataille de N�zib par Soliman-Pacha.

Observations du mar�chal sur cette bataille.

LIVRE VINGT-SEPTI�ME.--1841.

Je reprends la plume pour consigner encore quelques souvenirs.--M. de
Sainte-Aulaire quitte Vienne.--Appr�ciation de son caract�re.--Sa
famille.--Ses embarras.--Anecdotes.

Je me d�termine � m'�tablir � Venise.--M. le duc de Bordeaux.

Venise.--Place Saint-Marc.--Consid�rations sur les diff�rentes phases de
la puissance de Venise.--Soci�t� de Venise.--Peintures.--Les Murazzy.

Chioggia.--L'Adige.--Digues.

Le P�.

Bologne.--Peintures.

Florence.--Tableaux.

G�nes.

M�LANGES.

Le comte de Fiquelmont, ancien ministre d'Autriche, au mar�chal duc de
Raguse, sur le commerce de la Russie (Vienne, le 14 f�vrier 1831).

Promenades dans Rome.

Des r�volutions et des circonstances qui les am�nent.

Des vertus des peuples barbares.

Notes relatives � quelques passages des _M�moires_ du duc de Raguse
concernant le prince Eug�ne et M. le duc de Blacas.

FIN DE LA TABLE DES MATI�RES DU TOME NEUVI�ME ET DERNIER.








