Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This book was produced from scanned images of public
domain material from the Google Print project.)









L'A. B. C.

DE

L'AVIATION


Biplans et Monoplans


PAR LOUIS GASTINE




2e mille

  Albin MICHEL
        _�diteur_

  22. Rue Huyghens
        _PARIS_




  � Gabriel et Charles VOISIN
      _bien cordialement_.

                   L. GASTINE.




L'A. B. C.

de l'Aviation




DU M�ME AUTEUR


=Lys Amors d'Helain-Pisan avec Iseult de Savoisy= (roman du
quatorzi�me si�cle en vieux fran�ais), illustr� par Ed. Zier. Quantin,
�dit., Paris.

=La Chronique d'Helain-Pisan et d'Iseult de Savoisy= (traduction du
pr�c�dent en fran�ais moderne), m�mes illustrations d'Ed. Zier. Dentu,
�dit., Paris.

=La Chronique des amours d'Iseult= (illustrations d'Ed. Zier).
Per-Lamm, �dit., Paris.

=Idylle romantique= (dans un vieux cadre). Choppin, �dit., Givet.

=Le Mal du Coeur= (roman parisien). Savine, �dit., Paris.

=Ap�tre= (�tude philosophique), Genonceaux, �dit., Paris.

=Patria= (�tude philosophique et sociale). Savine, �dit., Paris.

=Les Millions de Suzette= (roman populaire illustr�). Boulanger,
�dit., Paris.

=Seul sur l'Oc�an.--La D�rive= (roman d'�ducation pour la jeunesse),
en collaboration avec Mme No�mie Balleyguier, illustrations d'Ed.
Zier. Charavay-Mantoux, �dit., Paris.

=La Fille des Angads= (roman alg�rien d'�ducation pour la jeunesse),
illustr� par A. Collombar. Gautier-Bl�riot, �dit., Paris.

=Le Mensonge du sang= (roman populaire), en collaboration avec M.
Roger-Mil�s. Sabatier, �dit., Paris.

=L'�me errante= (conte philosophique). Boulanger, �dit., Paris.

=Nature morte= (conte philosophique). Boulanger, �dit., Paris.

=Filles d'Orient= (contes et nouvelles d'Orient), illustr� par Ed.
Zier et Ren� Lelong. Flammarion, �dit., Paris.

=Une trop riche h�riti�re= (roman pour les jeunes filles). Prat.,
�dit., Paris.

=L'Asie en feu= (roman d'aventures militaires), en collaboration avec
M. F�li-Brugi�re. Delagrave, �dit., Paris.

=D�fends ta peau contre ton m�decin= (�tude professionnelle et
sociale), en collaboration avec M. Ch. Soller. J. Roques, �dit.,
Paris.

=Lucr�ce Borgia et la licence italienne= (roman d'�tude historique),
illustr� par Ed. Zier. Richardin Per-Lamm, �dit., Barcelone.

=La Belle Tallien, Notre-Dame de Septembre= (�tude historique), avec
illustrations documentaires. Albin Michel, �dit., Paris.

=Reine du Directoire= (La belle Tallien) (�tude historique), avec
illustrations documentaires. Albin Michel, �dit., Paris.

=Le Pavillon d'or= (roman d'aventures maritimes pour la jeunesse).
May-Mantoux, �dit., Paris.

=Dans l'azur= (roman d'aviation), avec une pr�face de Gabriel Voisin
�dition du �Monde Illustre�, Paris.

=�nigme dans l'espace= (roman philosophique). �dition de �La France
Automobile et A�rienne�, Paris.

=Les Petits Cahiers r�volutionnaires de Jacques Brunoy (1789-1800)= M.
Gautier (Librairie Bl�riot), �dit., Paris.

=Les Jouisseurs de la R�volution= (�tude historique avec illustrations
documentaires). �dition des Bibliophiles, Paris.

=Manuel pratique de photographie.= �dition de la Chambre syndicale des
fabricants et n�gociants de la photographie, Paris.

=Les proc�d�s photo-m�caniques et leurs emplois.= Ch. Mendel, �dit.,
Paris.

=La chronophotographie=, en collaboration avec M. E.-J. Marey, de
l'Institut. Collection des aide-m�moire de M. L�aut�, de l'Institut.
Masson et Cie, �dit., Paris.




L'A. B. C. de l'Aviation


PAR

Louis GASTINE

Ancien collaborateur de M. E.-J. MAREY de l'Institut




PARIS

ALBIN MICHEL, �DITEUR

22 RUE HUYGHENS, 22




Tous droits de reproduction, de traduction et d'adaptation r�serv�s
pour tous pays.

Copyright by Louis Gastine, 1911




  15e ANN�E    Le Num�ro: =50= Cent    2, Rue de la Bourse, Paris

  --------------------------------------------------------------------

                                                      --------------
                                                      FOND�E EN 1896
          LA FRANCE                                   --------------

                  AUTOMOBILE

  ----------------        & A�RIENNE
    PARAISSANT
  TOUS les SAMEDIS
  ----------------

  |====================================================================|
  |      ABONNEMENTS        ||  DIRECTEUR:  ||On s'abonne dans tous les|
  |France 16f. �tranger 20f.||Maurice CH�RI�||    bureaux de Poste     |
  |====================================================================|


=LA FRANCE AUTOMOBILE ET A�RIENNE=, fond�e en 1896, est, depuis 15
ans, la plus importante revue traitant d'automobile et d'aviation.
Luxueusement �dit�e, abondamment illustr�e de photogravures et de
dessins, elle donne chaque semaine toutes les _nouveaut�s_,
int�ressant les automobilistes et les aviateurs:

Sa collection annuelle (830 pages, 1.000 gravures) constitue
l'histoire la plus vivante et la plus document�e de toutes les
manifestations sportives, commerciales et industrielles qui se sont
d�roul�es, tant en France qu'� l'�tranger, dans ces deux branches de
l'activit� humaine.

Instructive et utile, humoristique parfois, elle s'est plac�e, gr�ce �
une collaboration d'�lite, au premier rang des publications sp�ciales
dont l'�clectisme et l'impartialit� assurent le succ�s.




POUR SE TENIR CHAQUE SEMAINE AU COURANT DE TOUT CE QUI CONCERNE

=L'AUTOMOBILE ET L'AVIATION=

Abonnez-vous �

=LA FRANCE AUTOMOBILE & A�RIENNE=

Directeur: Maurice CH�RI�


850 Pages de texte & 1.000 Gravures par an


               ABONNEMENTS:

  _FRANCE_          || _UNION POSTALE_
  UN AN    =16= fr. || UN AN     =20= fr.
  6 MOIS    =9= fr. || 6 MOIS    =11= fr.


BUREAUX: 2, RUE DE LA BOURSE, PARIS

_Envoi franco d'un num�ro sp�cimen sur demande_




L'A. B. C. de l'Aviation




I

Les premiers conqu�rants de l'air

Le Ballon sph�rique.--Le Dirigeable


|Conqu�te de l'air.--Locomotion a�rienne.|

Par ses moyens physiques naturels, l'�tre humain est attach� � la
terre.

Il ne peut pas franchir de grandes �tendues d'eau � la nage,--les
nombreuses tentatives de travers�e de la Manche par les meilleurs
nageurs l'ont assez d�montr�,--et ses plong�es sont insignifiantes.

Mais, il est arriv� � parcourir artificiellement les vastes espaces
oc�aniques. Aujourd'hui ses moyens de locomotion sur l'eau sont si
nombreux, si perfectionn�s que son domaine s'est en quelque sorte
�tal� sur la mer. Il commence m�me � p�n�trer _dans_ l'�l�ment liquide
par le sous-marin et par le secours d'appareils � immersion comme le
scaphandre et les cloches � plongeur.

Plus r�cente, est sa _p�n�tration_ dans l'espace a�rien. Elle ne date
r�ellement que de 1783.

Apr�s un d�but qui fut extr�mement sensationnel[1], l'art de s'�lever
_dans_ l'air resta longtemps stationnaire.

         [Note 1: L'enthousiasme caus� par la premi�re excursion en
         �Montgolfi�re� (ballon gonfl� d'air surchauff�), ex�cut�e par
         le marquis D'Arlandes et Pil�tre de Rozier, fut
         indescriptible. Elle date du 21 novembre 1783.]

Apr�s la guerre de 1870, la renaissance de l'a�rostation, d'abord
lente, finit par prendre un essor assez prompt,--notamment par la
fondation de l'A�ro-Club de France,--jusqu'au moment o� l'adaptation
aux a�rostats des moteurs l�gers, cr��s par l'industrie de la
locomotion automobile, fit accomplir un bond consid�rable � la
�locomotion a�rienne� en permettant la r�alisation de �_ballons
dirigeables_�, r�ellement dignes de cette qualification.

Mais, plus r�cemment encore, la naissance presque subite et le
d�veloppement des �appareils d'aviation� _plus lourds que l'air_ ont
donn� une autre solution provisoire du probl�me s�culaire de la
locomotion a�rienne.

Par ce dernier moyen surtout, la conqu�te du domaine a�rien par
l'homme a �t� si rapide que le public, t�moin accidentel mal inform�
des �tapes de cette conqu�te, est port� � les confondre.

On ne lui a pas encore indiqu� comment il doit comprendre les termes,
mal d�finis, dont il entend faire usage � propos des engins et des
personnes s'�levant au-dessus du sol pour se d�placer dans
l'atmosph�re.

Ainsi, pour presque tout le monde, l'homme, l'animal ou la machine
parcourant un trajet quelconque dans l'air, sans prendre point d'appui
sur la terre, fait de la _navigation a�rienne_.

Pourtant, il est tout � fait impropre d'appliquer aux translations
ex�cut�es _dans l'air_ un terme essentiellement maritime, qui exprime
exclusivement un parcours fait _� la surface_ des eaux (mouvements des
navires) ou pr�s de la surface de l'eau (mouvements des sous-marins),
tandis que la locomotion a�rienne s'effectue dans un milieu (l'air)
_qui n'a pas de surface d�termin�e_.

L'homme ne peut s'�lever pratiquement dans l'atmosph�re au del� de
6.000 m�tres,--en ballon,--parce que l'air devient, au del� de cette
limite, trop rar�fi� pour la respiration. Il manque notamment
d'oxyg�ne et sa temp�rature devient trop basse[2].

         [Note 2: Les a�ronautes allemands Berson et Suering se sont
         �lev�s en ballon, le 31 juillet 1901, � 10.500 m�tres, mais
         ils risquaient gravement leur vie (asphyxie et froid).]

Mais � cette altitude on est encore bien loin du terme de la couche
atmosph�rique du globe. Il r�sulte, en effet, de constatations
scientifiques ais�ment renouvelables, que cette couche peut avoir
50.000 � 70.000 m�tres d'�paisseur et que ses derni�res traces les
plus �parpill�es dans l'�ther (les moins denses) pourraient s'�tendre
jusqu'� 800.000 m�tres au-dessus du sol[3].

         [Note 3: Cette supposition r�sulte de l'observation
         astronomique des com�tes.]

Par rapport � l'�paisseur de la couche d'air enveloppant
notre plan�te,--si tant est que cette couche ait une limite
appr�ciable,--l'homme gravitant dans les plus hautes r�gions de
l'atmosph�re o� il peut acc�der ne se d�place donc pas � la partie
sup�rieure, _� la surface_ de cette couche, comme le navire vogue � la
surface de l'eau, mais il en parcourt, au contraire, _le fond_ et le
terme _naviguer_ � propos de l'air, doit �tre proscrit.

Cet exemple, bien caract�ristique, montre qu'il faut, avant tout,
pr�ciser le sens des termes employ�s pour d�signer les nouveaux moyens
de d�placement de l'homme dans l'atmosph�re. Or, cette pr�cision
d�coule de l'examen des moyens artificiels mis en usage pour s'�lever
au-dessus du sol, et c'est pour cela qu'il importe de consid�rer
d'abord ces moyens.

Le plus ancien en date _au point de vue des r�sultats positifs_,--car
cet A. B. C. visant exclusivement la pratique, doit n�gliger
syst�matiquement les origines fabuleuses ou l�gendaires comme celle
d'Icare et les tentatives avort�es des pr�curseurs, comme celles de
L�onard de Vinci, quelque respectables qu'elles soient,--le plus
ancien en date est _le ballon_.


Le Ballon

|Ses moyens.--Son prix.|

Le ballon, qu'il soit simple ou dirigeable, est le type du _plus l�ger
que l'air_.

Nous ne percevons pas, par nos sens, la pesanteur de l'air. N�anmoins
il a un poids tr�s notable.

� la temp�rature de 0� et au niveau de la mer, un m�tre cube d'air
p�se pr�s de 1.300 grammes (1.292 � 1.293 gr.)

� mesure que sa temp�rature s'�l�ve, il se dilate; les mol�cules
gazeuses qui le constituent s'�cartent les unes des autres, elles
occupent plus d'�tendue. Il en faut moins, par cons�quent, pour
remplir le m�me espace. Ainsi, un m�tre cube contient une masse d'air
moins dense, moins serr�e � 50� qu'� 0�, et cette masse, de volume
�gal est, par cons�quent, moins lourde.

Chauff� � 200�, l'air atmosph�rique, par sa dilatation, occupe un
volume presque double de celui qu'il poss�de � 0�.

Il en faut donc presque moiti� moins pour emplir le m�me espace, et,
pour le m�me volume, il est, par cons�quent; plus l�ger de moiti�.

Cette l�g�ret� lui permet de s'�lever dans l'atmosph�re plus lourde
qui l'environne. La vapeur d'eau, les fum�es s'�l�vent dans l'air
d'une mani�re analogue.

Cette facult� de s'�lever dans l'atmosph�re est une force, facile �
mesurer, qu'on nomme en a�rostatique: _force ascensionnelle_.

Un m�tre cube d'air � 200� poss�de une force ascensionnelle de pr�s de
500 grammes (493 gr.) et peut soulever, par cons�quent, ce poids.

Les gaz plus l�gers que l'air, tels que l'hydrog�ne ou le gaz
d'�clairage, ont la m�me propri�t� par rapport � l'atmosph�re. Elle
est proportionnelle � leur poids.

Un m�tre cube de gaz d'�clairage ne p�se que 500 gr. environ. Le m�tre
cube d'hydrog�ne pur, bien moins lourd encore, ne p�se que 89 gr. L'un
et l'autre peuvent donc �lever _presque_ la diff�rence qui existe
entre leur poids et celui de l'air atmosph�rique au niveau de la mer �
0�, ce que l'on exprime en disant que le gaz d'�clairage poss�de une
force ascensionnelle de 790 gr. environ et que cette force s'�l�ve,
pour l'hydrog�ne pur, presque � 1.200 gr.

La force ascensionnelle de ces gaz l�gers a remplac�, presque d�s le
d�but de l'a�rostation, celle de l'air chaud qui se refroidissait trop
vite.

[Illustration: FIG. 1

Dans le ballon sph�rique non dirigeable, la _force ascensionnelle_ et
la _pesanteur_, rigoureusement perpendiculaires, sont toujours dans le
prolongement l'une de l'autre.]

En r�sum�, le ballon s'�l�ve dans l'air avec une force ascensionnelle
qui est proportionnelle � sa l�g�ret� relative, et cette force est
telle que si la _capacit�_ d'un ballon est suffisante, il soul�ve, en
outre de son _enveloppe_ et de ses _agr�s_, une _nacelle_ contenant
des personnes, du _lest_[4] et un certain nombre d'instruments dont
l'usage est n�cessaire pour la bonne surveillance des d�placements
a�riens et des �tats de l'atmosph�re ou du ballon.

         [Note 4: Provision de sable en petits sacs que l'on ouvre ou
         que l'on �ventre en cas de descente trop brusque, ou si l'on
         veut faire remonter le ballon.]

_L�ch�_ apr�s gonflement par du gaz l�ger, le ballon ne poss�de pas
d'autre force que cette _force ascensionnelle_, qui le fait monter ET
QUI DIMINUE � MESURE QU'IL MONTE.

Il ne peut se diriger par lui-m�me. Il est totalement livr� aux
influences atmosph�riques et principalement aux d�placements de l'air
dans n'importe quel sens, sauf dans le sens de sa mont�e.

S'il rencontre un courant de vent allant du Nord au Sud, il est
entra�n� du Nord au Sud par ce courant, _avec la m�me vitesse_; mais
il s'�l�ve en m�me temps dans ce courant, par sa force ascensionnelle
et, si elle lui permet de le d�passer, il y �chappe apr�s l'avoir
franchi.

Des a�ronautes entra�n�s ainsi dans une direction d�termin�e par un
vent peu �lev� dans la couche atmosph�rique: _un vent rasant la
terre_, l'ont d�pass� et se sont vu entra�n�s au-dessus de ce courant
inf�rieur, par un autre courant sup�rieur dans une autre direction
toute diff�rente. Et l'on con�oit que les m�mes causes peuvent
produire les m�mes effets � la descente qu'� la mont�e d'un ballon.

Dans tous les cas, le ballon qui monte perd de sa force ascensionnelle
� mesure qu'il s'�l�ve, parce qu'il p�n�tre dans des couches d'air de
plus en plus _rar�fi�es_, moins serr�es, et par cons�quent plus
l�g�res.

Et cette _rar�faction_ de l'air est tr�s accentu�e, m�me pour des
altitudes peu consid�rables. Ainsi, l'air qui p�se 1.293 grammes � 0�
au niveau de l'Oc�an, ne p�se plus que 646 grammes--moiti� moins--� 5
kil. 500 m. de hauteur.

Un ballon quittant le niveau de la mer � 0� avec une force
ascensionnelle de 500 kilogrammes, n'aurait donc plus que 250 kil. de
force ascensionnelle � 5.500 m. au-dessus du sol.

Th�oriquement, ce ballon devrait monter jusqu'au moment o� l'air, de
moins en moins lourd, arriverait � �tre aussi l�ger que le gaz dont
son enveloppe est gonfl�e. Mais comme il faut tenir compte du poids de
l'_enveloppe_, des _agr�s_, de la _nacelle_, du lest et des personnes,
sans compter les _instruments_, le ballon de l'a�ronaute s'arr�te, en
pratique courante, bien avant d'arriver � ce _niveau d'�quilibre_ du
gaz l�ger et de l'atmosph�re rar�fi�e.

On arr�te, en outre, volontairement sa mont�e avant qu'il n'arrive
dans les hautes r�gions o�, comme il a �t� dit pr�c�demment, l'air
respirable fait d�faut et le froid devient excessif[5].

         [Note 5: En g�n�ral, l'abaissement de la temp�rature est de 5
         � 6� par kilom�tre d'altitude. Mais les �carts sont parfois
         plus accentu�s: on a constat�--39� � 7.000 m�tres
         (Arago).--Un ballon-sonde a enregistr�--78� � 13.000 m�tres
         d'altitude et d'autres fois moins; par exemple--68� � 18.000
         m�tres.]

En tout �tat de causes, lorsqu'il est arriv� � la limite de sa force
ascensionnelle, ou � la limite que l'a�ronaute lui a impos�e[6], le
ballon commence invariablement � redescendre pour plusieurs motifs. Le
principal c'est qu'il perd son gaz par les parois de l'enveloppe, les
soupapes, les joints, etc..., car ces organes sont loin d'�tre
absolument imperm�ables.

         [Note 6: Par exemple en ouvrant la soupape sup�rieure du
         ballon.]

En jetant du lest, l'a�ronaute peut retarder sa descente et m�me faire
remonter le ballon. Mais il �puise alors ce lest; il le perd comme le
ballon perd son gaz et la descente, _in�vitable_, par d�perdition
constante de force ascensionnelle met un terme forc� � la dur�e du
voyage a�rien.

Soit qu'il s'�l�ve par sa force ascensionnelle initiale ou en jetant
du lest, soit qu'il descende en perdant son gaz naturellement ou par
la volont� de l'a�ronaute, le ballon ne cesse donc pas d'osciller dans
le sens de la hauteur et, pendant ces oscillations, les courants d'air
qu'il traverse l'emportent � peu pr�s � leur gr�.

En revanche, il est d�plac� sans aucune secousse, m�me par un vent
vif; il monte haut et les sensations extr�mement agr�ables, vari�es,
_impr�vues_ des ascensions a�rostatiques, lorsqu'elles ont lieu dans
des conditions favorables, expliquent fort bien comment un petit
nombre de personnes fortun�es se sont adonn�es et se livrent encore �
ce sport �mouvant.

Un ballon doit avoir une capacit� de mille m�tres cubes environ pour
enlever deux ou trois personnes, et ce nombre de passagers est
n�cessaire pour allier la s�curit� � l'agr�ment.

Sa valeur est � peu pr�s de 3.000 francs. Il devient hors d'usage en
quatre ann�es, par suite des modifications chimiques et physiques
normales du tissu de l'enveloppe[7].

         [Note 7: Ce prix est celui d'un ballon en tissu de coton, un
         ballon en tissu de soie peut durer le double, mais il co�te
         �galement le double.]

Enfin, chaque ascension entra�ne une d�pense de gaz de 150 francs
environ si la capacit� du ballon est de 1.000 m�tres cubes. De telle
sorte que peu d'amateurs peuvent s'offrir le luxe d'un plaisir si
co�teux[8].

         [Note 8: Une ascension ordinaire � 2.000 m�tres d'altitude
         dure quatre � cinq heures ou toute une nuit, car la
         d�perdition du gaz est moins grande la nuit par les parois de
         l'enveloppe et pour diverses autres causes.]

En revanche, le ballon rach�te ces d�savantages par son utilit� au
point de vue de l'�tude et de l'exploration scientifique de
l'atmosph�re.

Il reste jusqu'� pr�sent le roi des hautes altitudes accessibles �
l'homme.

On peut ajouter que les _ballons-sonde_, qui ne portent pas
d'a�ronautes, mais qu'on lance munis d'instruments enregistreurs
sp�ciaux, r�alisent de pr�cieuses explorations des parties �lev�es de
l'atmosph�re et que ces explorations seront encore longtemps
n�cessaires pour l'�tude du domaine de l'air[9].

         [Note 9: L'observatoire d'Uccle (Belgique) a lanc� le
         _ballon-sonde_ qui est parvenu � la plus haute altitude
         enregistr�e jusqu'� ce jour: 25.989 m�tres. Son ascension
         eut lieu le 5 septembre 1907.]


Le Dirigeable

|Ses caract�ristiques.--Ses moyens.|

|Son prix de revient.|

L'enl�vement d'un ballon dans l'air, avec des passagers dans une
nacelle, sugg�re naturellement le d�sir de _diriger_ l'a�rostat. Cette
id�e vint, en effet, aux premiers a�ronautes d�s 1783.

Mais, comme on l'a vu par les consid�rations pr�c�dentes, le _ballon_
est essentiellement indirigeable. Pour concevoir un _plus l�ger que
l'air_ ayant le pouvoir de se conduire lui-m�me dans l'atmosph�re, il
fallait commencer par r�soudre une s�rie de probl�mes. Un pr�curseur:
le lieutenant Meusnier, signalait d�s 1784, la majeure partie de ces
probl�mes et en donnait les solutions remarquables qui sont, sauf des
perfectionnements dans les d�tails, celles que la pratique et la
th�orie ont fait r�aliser dans les dirigeables d'aujourd'hui.

On comprend d'embl�e que la forme sph�rique du ballon est d�favorable
s'il doit d�placer l'air pour avancer dans un sens d�termin�, parce
qu'il aborde la r�sistance de ce fluide, quelque faible qu'elle soit,
avec une surface dont le d�veloppement est trop grand.

On con�oit le ballon dirigeable rationnellement allong� dans le sens
de sa marche normale. Les formes de cylindre, de fuseau, de navette et
nombre d'autres furent imagin�es. En r�sum�, la Nature donne, par
analogie, les meilleurs mod�les dans les proportions g�n�rales des
poissons migrateurs et dans ceux des grandes esp�ces comme la baleine,
le marsouin, le squale.

Les travaux du professeur Marey, ont d�montr� les avantages des formes
de ces poissons.

En �tudiant, au moyen de la chronophotographie et avec des dispositifs
particuliers, les mouvements des courants liquides et gazeux
rencontrant des obstacles de formes diverses, et aussi les mouvements
que d�terminent dans des gaz et des liquides des corps de diff�rentes
formes traversant ces fluides, Marey a d�montr� que les r�sistances
des milieux (gaz ou liquides) sont r�duites au minimum si le corps
immerg� est allong� et se termine en pointe plus effil�e � l'arri�re
qu'� l'avant.

La figure 2 montre cette forme, tr�s analogue � celle des poissons
pr�cit�s. Les constructeurs l'ont adopt�e, � quelques variantes pr�s,
pour la plupart des ballons dirigeables.

[Illustration: FIG. 2]

En revanche, la direction des �plus l�gers que l'air� exigeait
l'emploi d'une force � la fois puissante et l�g�re qui fit d�faut
pendant plus d'un si�cle et emp�cha les essais des chercheurs
d'aboutir � des r�sultats satisfaisants.

Les tentatives avort�es apprirent pourtant combien il fallait tenir
compte d'autres �l�ments primordiaux (d'ailleurs pr�vus par Meusnier,
dont les travaux enfouis dans les archives du minist�re de la guerre
restaient ignor�s).

Ni la vapeur, ni l'�lectricit�, ne purent fournir le moteur souhait�.
Sa cr�ation fut l'oeuvre de l'industrie automobile et l'on peut dire
que la conqu�te d�finitive de l'air est une cons�quence directe des
perfectionnements accomplis dans la construction des moteurs �
explosion de cette industrie[10].

         [Note 10: Rappelons incidemment que les principaux essais
         Turent successivement: 1� le dirigeable d'Henri Giffard
         (1852), moteur � vapeur; vitesse obtenue: 3 m�tres � la
         seconde; 2� le dirigeable de Dupuy de L�me, � h�lice mise en
         mouvement par des hommes (1872), vitesse: 2 m. 25 � la
         seconde: 3� le dirigeable des fr�res Tissandier (1883),
         moteur �lectrique (dynamo Siemens), vitesse: 4 m�tres par
         seconde; 4� Ballon dirigeable _La France_, des capitaines
         Renard et Krebs (1884-1885), moteur �lectrique (dynamo
         Gramme), vitesse: 6 m. 50 par seconde (_La France_ fit le
         premier voyage a�rien � circuit ferm�); 5� le dirigeable
         _Santos-Dumont_ (1901), moteur � explosion.]

Dot�e du moteur qu'il lui fallait, l'a�rostation multiplia promptement
ses essais de direction et l'exp�rience confirma,--parfois
cruellement,--des indications que la th�orie donnait. On apprit par
des accidents, dont quelques-uns furent mortels, que _la direction_
d'un _plus l�ger que l'air_ a des exigences compliqu�es qui
diff�rencient profond�ment le dirigeable du ballon sph�rique.

Il est indispensable, par exemple, _que le dirigeable ne se d�forme
pas, que sa nacelle conserve toujours la m�me position par rapport �
l'enveloppe qui la supporte et qu'il ait dans le sens de sa longueur
et de sa marche, une stabilit� dite_: STABILIT� DE ROUTE _ou_
STABILIT� DE DIRECTION.

Si le dirigeable se d�forme, il cesse d'�tre gouvernable et les plus
graves accidents peuvent �tre, en outre, la cons�quence de cette
d�formation.

C'est pour l'�viter, que le comte de Zeppelin a construit son
dirigeable avec une carcasse d'aluminium rigide. Mais il convient
d'ajouter que son type d'a�ronat est particuli�rement fragile � cause
de sa longueur excessive.

Si les dirigeables fran�ais n'ont pas la rigidit� m�tallique du
_Zeppelin_, leurs proportions sont, en revanche, beaucoup moins
dangereuses.

On conserve leur forme aux a�ronats non m�talliques en les maintenant
toujours �galement gonfl�s � l'aide d'un ou de plusieurs ballonnets �
air contenus dans l'enveloppe.

Si le dirigeable dont, au d�part, l'enveloppe �tait parfaitement
tendue par le gaz l�ger, vient � perdre trop de ce gaz pour garder sa
forme, on le voit aux indications d'un instrument qui marque la
pression du gaz dans le ballon (_manom�tre_). Il suffit alors
d'introduire dans les ballonnets, avec une pompe � air, actionn�e par
le moteur, ou � bras, une quantit� d'air suffisante pour r�tablir la
pression convenable � l'int�rieur de l'enveloppe.

Si cette pression, par suite de la dilatation du gaz l�ger, devient
ensuite trop forte, il suffit de laisser les ballonnets se d�gonfler
de l'air qu'on y a introduit jusqu'au r�tablissement de la pression
que le gaz l�ger doit avoir pour tendre normalement l'enveloppe.

Ces op�rations �compensatrices� �taient faites d'abord par les
conducteurs des dirigeables; aujourd'hui elles s'accomplissent
automatiquement et les pilotes n'ont qu'� les surveiller, pour les
produire au moyen d'organes sp�ciaux dans le cas o�, par accident, les
compensations automatiques organis�es cesseraient de fonctionner.

L'_�quilibre_ du dirigeable,--seconde condition primordiale de sa
direction,--est r�alis� par la fa�on dont sa nacelle est reli�e �
l'enveloppe.

Dans le ballon sph�rique, les balancements de la nacelle au-dessous du
ballon auraient peu d'inconv�nients, parce qu'ils resteraient sans
influence marqu�e sur l'enveloppe et ses agr�s. Ils ne se produisent
d'ailleurs point, puisque le ballon sph�rique non dirigeable, ainsi
que les explications pr�c�dentes l'ont �tabli, reste absolument inerte
dans l'atmosph�re, sauf les d�placements _verticaux_ incessants qu'il
subit, soit par l'effort de sa �force ascensionnelle�, soit par
l'action de la pesanteur.

Dans les deux cas, les directions de ces forces passent rigoureusement
par les centres de la nacelle et du ballon, quelle que soit la
pr�dominance de l'une d'elles, et l'�quilibre de l'a�rostat se trouve
ainsi parfaitement assur� (Voir fig. 1, p. 5).

Il n'en est pas de m�me pour le dirigeable. Sa forme, indispensable
pour sa direction, l'expose � un d�centrage des forces pr�cit�es
(pesanteur et force ascensionnelle) qui peut avoir les plus graves
inconv�nients et m�me entra�ner la perte de l'a�ronat.

[Illustration: FIG. 3]

[Illustration: FIG. 4]

Dans la construction du dirigeable, tout est calcul� pour que les
�l�ments qui font sa pesanteur: enveloppe, agr�s, nacelle, moteur,
h�lice, passagers, lest, etc., exercent cette force de pesanteur dans
le prolongement de la force ascensionnelle du gaz l�ger, _lorsque
l'a�ronat est parfaitement horizontal_, parce que cette position est
celle de sa marche rationnelle.

La figure sch�matique n� 3 montre cet _�quilibre horizontal_ du
dirigeable fran�ais, dans lequel la force ascensionnelle et celle de
la pesanteur s'exercent dans le prolongement l'une de l'autre, non pas
au milieu de la longueur, mais un peu plus vers l'avant de
l'enveloppe. On exprime cet antagonisme rectiligne en disant qu'il y a
parfaite co�ncidence entre le _centre de gravit�_ (pesanteur) et le
_centre de pouss�e_ (force ascensionnelle) du ballon (p. 13).

[Illustration: FIG. 5]

Mais si, pour une cause quelconque, le dirigeable vient � prendre une
position oblique comme celle qu'indique la figure 4, l'action de la
pesanteur, qui s'exerce toujours perpendiculairement, d�place la
nacelle par rapport � l'enveloppe et d�place les efforts de traction
dus � la pesanteur aussi bien que les efforts de pression du gaz l�ger
contenu dans le ballon. La figure 4 montre, notamment, que la ligne du
_centre de pouss�e_ de la force ascensionnelle s'est d�plac�e. La
position primitive est repr�sent�e par des lignes en pointill�, tandis
que les lignes pleines repr�sentent la position nouvelle. De plus,--et
ceci est beaucoup plus grave,--un nouvel �quilibre de l'a�ronat
s'�tant �tabli _dans la position oblique_ par suite du d�placement de
la nacelle par rapport � l'enveloppe, _il ne tend plus � se
redresser_; la continuation de sa marche ne peut qu'accentuer son
obliquit� dangereuse (p. 13).

[Illustration: FIG. 6]

Il est donc indispensable de rendre la position de la nacelle aussi
invariable que possible, par rapport � celle de l'enveloppe, et l'on y
parvient en rempla�ant sa suspension au moyen de _c�bles parall�les_
par une suspension dans laquelle les c�bles, s'entre-croisant, forment
des triangles comme le montre la figure 5, p. 14.

Dans ce cas, en effet, la disposition des c�bles de sout�nement
emp�chant la nacelle de se d�placer par rapport � l'enveloppe, comme
le montre la figure 6, celle-ci se trouve soumise � deux forces
contraires: la force ascensionnelle et la pesanteur, qui tendent
toutes les deux � la fois � redresser l'a�ronat, parce qu'elles ne
sont plus dans le prolongement l'une de l'autre, d�s que le dirigeable
cesse d'�tre parfaitement horizontal.

Ainsi le mode de sout�nement par c�bles entre-crois�s en triangles
r�alise la stabilisation automatique du dirigeable dans la position
horizontale.

Enfin, pour que le dirigeable garde, dans le sens de sa marche, sans
le secours incessant du gouvernail, une direction rectiligne, on munit
son arri�re d'une sorte _d'empennage_ analogue � celui des fl�ches et
jouant le m�me r�le mais constitu� par des surfaces plates oppos�es �
angle droit, ou par des ballonnets en forme de cylindres ou de c�nes,
comme ceux que montrent les figures 7 � 10.

[Illustration: FIG. 7, 8, 9 et 10]

Les premiers �l�ments constitutifs du dirigeable sont donc: 1� sa
forme; elle doit se rapprocher de celle des poissons qui peuvent
effectuer de longs parcours;--2� sa rigidit�; l'emploi des ballonnets
internes compensateurs, ou la construction m�tallique, donnent cette
rigidit�;--3� la stabilit� de la nacelle par rapport � l'enveloppe; la
suspension par c�bles � entre-croisements triangulaires la r�alise;
elle est naturellement assur�e par la rigidit� du m�tal dans la
construction m�tallique du _Zeppelin_ (fig. 11, 12 et 13);--4� la
rectitude de marche; on l'obtient par les divers empennages de
l'arri�re du dirigeable.

[Illustration: FIG. 11

FIG. 12

FIG. 13

FIG. 11.--Coupe longitudinale montrant le cloisonnement du _Zeppelin_.

FIG. 12.--Arri�re du _Zeppelin_ vu en dessous.

FIG. 13.--Coupe transversale du _Zeppelin_ � l'arri�re.

Le _Zeppelin_ a 130 m�tres de longueur et 10 m�tres 70 cent. de
diam�tre; il cube 12.000 m�tres. Deux moteurs de 170 chevaux lui
servent � actionner 4 h�lices de 1 m�tre 30 cent. de diam�tre, qui
font 800 tours � la minute. Un hangar flottant install� sur le lac de
Constance est son abri. Ce type de dirigeable a pu r�aliser un
parcours de 1.100 kilom�tres en trente-huit heures (29 kilom�tres �
l'heure). Mais les nombreux accidents dont il a �t� victime,
paraissent d�montrer qu'il est peu pratique. Son prix est d'ailleurs
excessif: il atteint plusieurs millions de marks.]

Mais ces caract�ristiques principales ne suffisent pas: le dirigeable
doit encore satisfaire � d'autres conditions.

Un gouvernail de direction lat�rale, plac� � l'arri�re et analogue �
celui des navires, peut le faire tourner � droite ou � gauche.

[Illustration: FIG. 14

_A._ Corps du dirigeable rempli de gaz.--_B._ Ballonnet compensateur
interne ou _b. b. b,_ s�rie de ballonnets compensateurs
internes.--_E._ Empennage.--_G._ Gouvernail de direction
lat�rale.--_H._ H�lice.--_M._ M�canicien.--_m._ manche ou conduit de
gonflement du ballonnet compensateur.--_P._ Pilote.--_P. S._
Gouvernail de profondeur.--_R. S._ et _r. b._ lignes des joints
d'attache des c�bles de sout�nement de la nacelle.--_S. O._ Soupape de
sortie du gaz.]

Comme le ballon sph�rique, le dirigeable emporte une certaine quantit�
de lest pour retarder sa descente ou pour remonter en s'all�geant. Il
peut aussi retarder sa mont�e ou provoquer sa descente, en se vidant
de son gaz l�ger par une soupape d'�chappement, plac�e � l'arri�re,
aussi loin que possible du moteur. Mais ces deux moyens, pour monter
et pour descendre, l'�puiseraient trop rapidement (quoique l'emploi
des approvisionnements d'essence et d'huile soit un d�lestage normal
constant dont l'importance n'est pas n�gligeable). Afin d'�conomiser
au maximum son gaz et son lest, on ajoute au dirigeable des plans
_stabilisateurs_, dispos�s � l'arri�re ou � l'avant, qui jouent le
r�le d'un gouvernail de profondeur et, prenant point d'appui sur
l'air, gr�ce � la marche de l'a�ronat, provoquent sa mont�e ou sa
descente pour des diff�rences d'altitude progressives, mod�r�es. La
figure 14, qui repr�sente sch�matiquement un dirigeable rationnel,
montre ces divers organes.

[Illustration: FIG. 15

Le Dirigeable _Ville de Paris_ et hangar de ce dirigeable dans le
fond.]

Constitu� de cette mani�re, le dirigeable m�rite sa d�nomination parce
qu'il est r�ellement maniable dans l'atmosph�re. N�anmoins, il faut
encore tenir compte de deux �l�ments d'importance capitale dans son
emploi: la puissance relative de sa force motrice et l'�tendue de son
_rayon d'action_.

Sauf le cas d'un vent soufflant en temp�te et par rafales, le pilote
d'un ballon sph�rique non dirigeable n'a pas � se soucier beaucoup du
courant d'air qui l'emporte puisqu'il ne peut rien contre lui. Si ce
courant l'entra�ne dans une r�gion o� il ne veut pas aller: oc�an,
contr�e montagneuse trop �lev�e ou pays �tranger, sa seule ressource
est d'atterrir le mieux possible... ou de chercher, en s'�levant dans
les r�gions sup�rieures de l'atmosph�re, s'il peut les atteindre, un
autre courant d'air,--qu'il risque fort d'ailleurs de ne pas
rencontrer.

Au contraire, le pilote du dirigeable, par cela m�me que son ballon
est dirigeable, est forc� de tenir compte des moindres mouvements de
l'atmosph�re et il importe au plus haut point que le moteur de son
a�ronat ait une puissance capable de lutter contre celle d'un vent
ordinaire avec plein succ�s.

Un moteur qui ne donnerait au dirigeable qu'une vitesse inf�rieure �
celles des brises r�gnant g�n�ralement dans sa r�gion serait
inutilisable pendant la plus grande partie de l'ann�e. L'obligation de
ne manoeuvrer que par des temps calmes �quivaudrait � la n�gation de
son emploi.

Th�oriquement, le dirigeable fut r�alis� par les fr�res Tissandier,
par Dupuy de L�me et m�me par Henri Giffard d�s 1852, puisqu'ils
purent faire mouvoir leurs ballons dans l'air avec les moteurs dont
ils �taient munis. Mais, parce qu'ils ne d�passaient point des
vitesses oscillant entre 2 m. 25 � 4 m. � la seconde, vitesses qui
sont inf�rieures � celles des vents dominants en France, leurs
a�ronats restaient inutilisables pratiquement.

Le dirigeable _La France_, des capitaines Renard et Krebs, qui
ex�cuta, en 1885, les deux premiers voyages a�riens formant un circuit
ferm�, c'est-�-dire qui, partant de Meudon, put aller � Paris et
revenir � Meudon, � son point de d�part, avait une vitesse de 6 m. 50
� la seconde (environ 23 kil. � l'heure).

Les observations m�t�orologiques poursuivies pendant nombre d'ann�es �
Chalais-Meudon par l'autorit� militaire ont permis d'�tablir que, sur
ce point du territoire, il y a pendant pr�s de 180 jours par an, des
vents dont la vitesse est au moins �gale � 26 ou 27 kil. � l'heure (7
m. � 7 m. 50 par seconde).

La vitesse du dirigeable _La France_ �tait donc inf�rieure � celle de
la moyenne de vents dominants et cet a�ronat n'a r�ussi les �circuits
ferm�s� Meudon-Paris-Meudon, les 22 et 23 septembre 1885, qu'� la
faveur de vents d'une vitesse inf�rieure � celle de ceux qui sont les
plus fr�quents.

Les dirigeables: _Ville-de-Paris_, _Bayard-Cl�ment_, _R�publique_,
dont la vitesse atteint 12 m. 50 au minimum par seconde (45 kilom�tres
� l'heure) peuvent, au contraire, fonctionner environ 297 jours par
an, suivant le tableau des observations m�t�orologiques militaires
pr�cit�es.

Or, ces r�sultats, qui sont dus � la puissance des moteurs � explosion
employ�s sur ces dirigeables, n'auraient pas �t� obtenus sur des
a�ronats de faibles dimensions.

On peut construire un dirigeable petit. Le _Santos-Dumont_ n� 1 ne
cubait que 180 m. Le n� 6 avec lequel il gagna le prix Deutsch, le 19
octobre 1901, jaugeait 622 m�tres cubes; il n'avait que 33 m. de
longueur et 6 m. de diam�tre.

Pour l'_amateur_, on a m�me cr�� un type de dirigeable r�duit: c'est
le _Zodiac_, dont les caract�ristiques sont: une enveloppe contenant
700 m�tres cubes de gaz; un moteur de 16 chevaux, une h�lice de 2 m.
30 de diam�tre, donnant 600 tours � la minute. Ce type d'a�ronat
r�duit est, en outre, d�montable. Emball�, il peut �tre transport� sur
un camion ou exp�di� par chemin de fer. Enfin, il ne co�te que 25.000
francs.

Mais gonfl� de gaz d'�clairage, il n'enl�ve qu'une seule personne. Il
faut lui ajouter 100 m�tres cubes d'hydrog�ne pur (gaz fort cher et
que l'on ne se procure pas partout), pour qu'il puisse en enlever
deux. Il ne voyage gu�re que trois ou quatre heures. Il n'enl�ve que
75 kilogrammes de lest. Sa vitesse ne d�passe pas 28 kilom�tres �
l'heure.

En comparant ces caract�ristiques du _Zodiac_ avec celles du
_Bayard-Cl�ment_, par exemple, on comprend comment ce dernier peut
donner des r�sultats pratiques, qu'un petit dirigeable ne saurait
fournir.

Le _Bayard-Cl�ment_ a 56 m. de longueur, 10 m. 58 de diam�tre et cube
3.500 m. Son moteur, qui p�se 352 kilogrammes, a une force de 105
chevaux. Il actionne une h�lice de 5 m. de diam�tre qui fait 350 tours
� la minute, avec une consommation de 38 � 40 litres d'essence et de 5
litres d'huile � l'heure.

Gr�ce � ces �l�ments cet a�ronat peut atteindre une vitesse de 50
kilom�tres � l'heure.

Avec six passagers, 300 litres d'essence, 20 litres d'huile, 65 litres
d'eau (pour le refroidissement du moteur), et 250 kilogr. de lest, il
a fait en 5 heures, le 1er novembre 1908, un parcours de 250
kilom�tres sans escales, �circuit ferm�, de Sartrouville � Compi�gne
et Pierrefonds par l'Isle-Adam, Creil, Pont-Ste-Maxence, S�ry,
Dammartin, Le Bourget, Pantin et rentrer � Sartrouville en passant sur
Paris.

Mais un dirigeable de cette puissance co�te environ 300.000 francs.

La catastrophe du dirigeable _Patrie_ a d�montr� qu'il est
indispensable de remiser de si grands a�ronats dans des hangars
sp�ciaux, qui sont de construction co�teuse. La figure 15 (p. 19)
montre un hangar de ce genre.

Enfin, la n�cessit� de ramener le grand dirigeable � son hangar r�duit
consid�rablement son _rayon d'action_ (50%).

Dans de telles conditions, sauf exception, un �tat semble seul
pouvoir se permettre, pour sa d�fense militaire, le luxe d'un ou de
plusieurs grands dirigeables d'une s�rie de hangars pour les remiser.

On con�oit n�anmoins que, plus tard, l'industrie des transports en
commun utilisera peut-�tre de grands dirigeables perfectionn�s et
modifi�s en vue de ce genre d'exploitation.

Mais, pour le moment pr�sent, l'_aviation_ semble mieux r�pondre au
d�sir l�gitime que fit na�tre chez toute personne la r�cente conqu�te
de l'air, et c'est ce mode de locomotion dans l'atmosph�re qui sera
presque exclusivement le sujet de cet A. B. C.

[Illustration: FIG. 16]




II

L'Air


Lorsqu'on parle aujourd'hui de la _conqu�te de l'air_, il faudrait
ajouter qu'il s'agit de _l'air respirable_ pour l'homme, ou que cette
restriction soit sous-entendue, car l'�tre humain ne peut graviter
pratiquement au del� de la couche atmosph�rique, relativement bien
basse, o� sa respiration est assur�e par une certaine proportion de
divers �l�ments gazeux.

Au del� de 6.000 m�tres, en effet, �quelques pr�cautions que l'on
prenne, la diminution de pression, la moindre quantit� d'oxyg�ne
entrant dans les poumons � chaque inspiration force � les pr�cipiter.
On �touffe, des maux de t�te et des maux de coeur surviennent�, etc.
(BOUQUET DE LA GRYE).

L'oxyg�ne de l'air p�n�trant dans les poumons y est absorb� par le
sang. Ce v�hicule l'entra�ne dans l'organisme o�, par une sorte de
combustion lente, il br�le une partie du carbone des mati�res qui
doivent �tre �limin�es. Son r�le est donc capital dans l'existence
humaine.

L'oxyg�ne n'est d'ailleurs pas moins indispensable au moteur de
l'a�roplane qu'� l'aviateur; sa raret� dans les hautes r�gions de
l'atmosph�re nous en interdit donc doublement l'acc�s.

Lorsque Berson et Suering atteignirent l'altitude de 10.500 m. en
1901, ils entretenaient artificiellement leur respiration � l'aide
d'une r�serve d'oxyg�ne qu'ils avaient emport�e, et le ballon
sph�rique o� ils �taient n'avait pas de moteur � faire fonctionner
pour les soutenir. Si, plus tard, des a�roplanes arrivent � d�passer
l'altitude de 6.000 m. pour monter aussi haut que Berson et Suering,
cela ne pourra �tre qu'� l'aide de dispositifs sp�ciaux, ou d'une
carburation sp�ciale dans les moteurs, permettant d'y introduire les
quantit�s d'oxyg�ne n�cessaires, puisqu'elles ne se trouveraient pas
dans l'air ambiant.

On a d�j� vu pr�c�demment que le froid, qui augmente � mesure qu'on
s'�l�ve dans l'air, trace d'autre part aussi une limite aux ascensions
humaines dans l'atmosph�re. On peut pr�voir que la cong�lation serait
une g�ne et peut-�tre un obstacle absolu dans le fonctionnement des
moteurs � explosion, aussi bien pour la carburation que pour le
graissage, � partir de certaines altitudes.

Si l'on suppose, en effet, un a�roplane quittant le sol � une
temp�rature de + 15� et subissant un abaissement de temp�rature de 1�
par 180 m. d'ascension, puisque cette proportion est celle que l'on
tient pour constante, on voit qu'apr�s avoir d�pass� une hauteur de
10.500 m. comme Berson et Suering, il devra subir un froid de -44� (�
10.620 m�tres exactement).

Le ballon-sonde _A�rophile n� 1_, lanc� le 21 mars 1893 de l'usine de
Vaugirard � Paris, enregistra -51� � 15.000 m. d'altitude. En
Allemagne, � Tempelhof, un autre ballon-sonde lanc� atteignit 18.450
m. et enregistra -68�.

La d�compression qui alt�re l'organisme humain aux altitudes
sup�rieures � 8.000 m. aurait peut-�tre aussi des effets sur la marche
des moteurs � de plus grandes hauteurs.

En r�sum�, pour l'homme et pour l'a�roplane le domaine de l'air est
extr�mement r�duit en hauteur, par rapport � l'�paisseur ind�termin�e
de l'atmosph�re, et il ne faut point imaginer que l'homme y montera un
jour �aussi haut qu'il voudra monter�.

Mais cette consid�ration n'a rien d'affligeant, car ce n'est pas en
hauteur que l'espace atmosph�rique est une enthousiasmante conqu�te:
c'est _en �tendue_. � partir d'une tr�s faible altitude, l'int�r�t
d'un voyage a�rien d�cro�t rapidement par suite de la faible port�e
visuelle, si l'on continue � s'�lever.

Et, d'autre part, si la rapidit� d'une travers�e dans l'atmosph�re
doit devenir une sup�riorit� de ce mode de locomotion gr�ce aux
vitesses de 200 ou de 300 kilom�tres � l'heure que l'on pr�dit d�j�
aux a�roplanes[11], il n'y aura jamais avantage � r�duire la
promptitude d'une translation par des ascensions �lev�es. Ce serait
�s'attarder en route�.

         [Note 11: Capitaine FERBER. _L'Aviation_, p. 52.]

Pour l'_aviation_, l'�tude des hautes r�gions de l'atmosph�re est
n�anmoins indispensable parce qu'elles provoquent la plupart des
perturbations qui agitent les couches inf�rieures.

Les vents, notamment, ces grands obstacles de la gravitation dans
l'air pour les appareils _aviants_ (et � _fortiori_ pour les ballons
dirigeables), viennent surtout de tr�s haut.

� mesure qu'on s'�l�ve dans l'atmosph�re, on constate d'ailleurs que
les courants qui la parcourent sont plus forts, plus �tendus, plus
rapides et ce r�gime constant incite encore, une fois de plus,
l'aviateur � ne point viser le z�nith.

Les nuages et l'�lectricit� qui les accompagnent si souvent sont, en
outre, des embarras ou des dangers que l'aviateur devra �viter.

Planant au-dessus des nuages, le pilote de l'a�roplane n'aurait plus
de point de rep�re pour sa route; il serait oblig� de se diriger � la
boussole. Tout, dans la Nature, l'engage � se contenter du domaine des
oiseaux.

Il convient d'insister un peu sur ces caract�ristiques de l'atmosph�re
parce qu'elles gouvernent l'aviation.

C'est parce que l'air n'est pas comme on le croyait jadis: �un
_�l�ment impond�rable_, mais homog�ne dans toute l'�tendue d'espaces
sub-terrestres d�finis�, qu'il constitue un milieu o� les a�roplanes
d'aujourd'hui peuvent prendre un point d'appui pour se d�placer.

Utilis�e par l'homme depuis des si�cles, la _force du vent_ est connue
de tout le monde. _La r�sistance de l'air_ l'est infiniment moins,
quoique nombre de d�tails, tr�s vulgaris�s de nos jours, l'aient mise
en �vidence, notamment: la forme des locomotives modernes � grande
vitesse, les courses de bicyclettes et d'automobiles, etc.

Nos sens, en effet, ne per�oivent gu�re _la r�sistance de l'air_,
parce que nos mouvements naturels ne sont pas assez rapides pour nous
la faire sentir.

Lorsque nous nous d�pla�ons _artificiellement_ � une grande vitesse,
au contraire, nous commen�ons � sentir cette r�sistance, comme nous
sentons naturellement la force du vent. Or, cette force du vent
n'existe qu'en raison de la densit� de l'air; il faut s'habituer � le
concevoir pour comprendre le m�canisme de l'aviation.

Un vent de temp�te arrache des toitures, renverse des arbres et des
personnes; on se sent comme pr�s d'�tre emport�, c'est-�-dire
_soulev�_, par les fortes bourrasques d'un ouragan. R�ciproquement,
aborder l'air avec une rapidit� d'ouragan produit les m�mes effets, �
cause de la _r�sistance de l'air_; il faut se p�n�trer de la
connaissance de ce fait.

Si nous ne sommes pas positivement _enlev�s_ par un vent de temp�te,
c'est parce que notre volume est trop faible par rapport � notre
poids; parce que nous avons trop peu de surface par rapport � notre
pesanteur. Mais, pr�sentons-nous au vent en tenant une surface deux ou
trois fois seulement plus grande que la n�tre: planche, toile tendue
sur un ch�ssis, feuille de t�le ou tout autre objet de large surface,
nous serons aussit�t renvers�s avec violence;--nous serions enlev�s
positivement si l'orientation et l'�quilibre de cette surface �taient
convenables. Ce fait r�sume et r�v�le le principe de l'aviation.

Un cerf-volant d'une surface suffisante enl�ve un homme. Ce moyen,
pr�conis� pour des reconnaissances militaires, a �t� exp�riment� avec
succ�s. Les r�cents travaux du capitaine Taconnet et du capitaine
Madiot l'ont rendu tout � fait pratique.

Par quelques �valuations fort simples, il est ais� de pr�ciser un peu
les id�es � ce sujet:

La th�orie et la pratique d�montrent que la _r�sistance de l'air est,
� peu pr�s, proportionnelle au carr� de la vitesse_.

Ce qui revient � dire, par exemple, que si un vent ayant une vitesse
de 1 m. par seconde exerce une pression �gale � celle d'un poids de
125 grammes sur une surface de 1 m. carr� perpendiculaire � sa
direction, cette pression sera quadrupl�e pour la m�me surface, si la
vitesse du vent devient double.

La pression �tant �quivalente au poids de 125 grammes avec la vitesse
de 1 m. par seconde, si le vent a une vitesse de 2 m. par seconde, la
pression sera de 125 � 2 � 2 = 500 grammes.

Si le vent fait 20 m. par seconde, sa pression sur la m�me surface de
1 m� sera de 125 � 20 � 20 = 78 kilogrammes et 125 grammes, pesanteur
d�j� sup�rieure � celle de bien des personnes.

L'a�roplane obtient les m�mes r�sultats par les m�mes moyens, mais en
sens inverse: contre l'air, immobile, par exemple, il pr�cipite une
surface d�termin�e avec une vitesse �galement d�termin�e et si les
d�terminations sont bonnes, c'est-�-dire si la surface et la vitesse
sont suffisantes, la pression en d�passant le poids de l'engin le
soul�ve; l'essor de l'a�roplane est obtenu.

Il est encore plus facilement obtenu si l'air, au lieu d'�tre
immobile, va contre l'a�roplane, en rasant le sol, dans le sens oppos�
� sa direction, parce qu'alors sa vitesse s'ajoute en quelque sorte �
celle de l'appareil.

Dans le cas contraire, l'a�roplane doit pouvoir ajouter � la vitesse
n�cessaire pour son enl�vement, celle du vent dans le sens duquel il
se dirige,--ou faire t�te au vent pour s'�lever car d�s qu'il a quitt�
le sol, ce suppl�ment de vitesse, �gal � la vitesse du vent, ne lui
est plus n�cessaire pour se soutenir, la vitesse calcul�e pour sa
marche en air immobile pourrait lui suffire, puisqu'il se trouve par
rapport � l'air, d�s qu'il est d�tach� du sol, dans une situation
comme celle de l'a�ronat.

L'aviation comporte encore d'autres consid�rations sur l'air, mais il
convient de les ajourner pour simplifier ce d�but et parce qu'elles
seront plus claires lorsqu'elles interviendront � propos des
ph�nom�nes exp�rimentaux qu'elles expliquent.




III

Les �tapes de l'Aviation


Divers types d'a�roplanes fonctionnent aujourd'hui d'une mani�re plus
ou moins satisfaisante. Or, il semble qu'il devrait �tre ais�
d'appr�cier exactement leurs m�rites et de d�duire de ces diff�rents
types le mod�le rationnel du �plus lourd que l'air� en expliquant avec
simplicit� sa th�orie et sa pratique.

Cela n'est pourtant gu�re possible pour une s�rie de causes: les
ph�nom�nes de l'aviation sont trop �trangers, notamment, � la majorit�
des personnes et, d'autre part, les techniciens eux-m�mes ne sont pas
encore assez renseign�s sur une importante partie des composantes du
probl�me pour en formuler des explications d�finitives, encore qu'il
soit pratiquement r�solu.

Pour faciliter la compr�hension sommaire mais nette des principes de
l'aviation, il est donc _n�cessaire_ de passer rapidement en revue
d'abord les tentatives de sustentation dans l'air au moyen de _plans_
ou surfaces planes, plus ou moins semblables � des ailes �tendues et
sans mouvement. Ces essais furent l'oeuvre d'une courte s�rie
d'exp�rimentateurs hardis, qui pr�par�rent mieux que tous autres dans
cette voie simple et pratique la conqu�te de l'espace atmosph�rique au
moyen du �plus lourd que l'air�.

       *       *       *       *       *

Un Fran�ais: Le Bris, ancien marin, ayant beaucoup observ� le vol de
l'albatros pendant ses voyages, �tait convaincu de la possibilit� de
planer comme cet oiseau, grand voilier, par des moyens analogues aux
siens: c'est-�-dire avec des ailes �tendues, sans mouvements
notables.

Les oiseaux ont, en effet, un mode de sustentation dans l'air qu'on
d�signe par sa caract�ristique g�n�rale: _le vol plan�_. Ce vol
_para�t_ s'effectuer sans aucun mouvement de l'animal et,
particuli�rement, _sans battements d'ailes_.

Si l'on ignore le m�canisme du vol des oiseaux et si l'on ne sait pas
comment ils utilisent les propri�t�s de l'air, notamment ses courants,
les oiseaux qui planent paraissent immobiles. En r�alit�, au
contraire, ils ne cessent gu�re de bouger, de d�placer quelque partie
de leur corps: mais ces mouvements, fort peu marqu�s, �chappent �
notre vue et, r�ellement, l'oiseau planeur peut planer pendant
plusieurs heures cons�cutives sans donner un seul coup d'aile pour se
soutenir.

Mais, en revanche, il ne cesse de d�crire dans l'espace a�rien des
cercles ou des ondulations vari�es.

Quoique trait� de fou par beaucoup de ses contemporains,--par la
plupart,--Le Bris suivait donc un raisonnement logique et sain en
croyant qu'avec des surfaces planes _portantes_, analogues aux ailes
de l'albatros, mais surtout proportionn�es � son poids et � son volume
personnel, il arriverait � planer.

Les d�tails,--essentiels d'ailleurs,--du vol plan� �chappaient � Le
Bris, fort heureusement, car ils l'eussent peut-�tre d�courag�.

Confiant dans ses observations, le marin exp�rimenta et r�ussit, en
effet, des sustentations courtes dans l'atmosph�re qui commen�aient �
ressembler au _vol plan�_. Muni d'ailes assez grandes pour le
soutenir, il s'�levait avec l'aide d'un cerf-volant, aux environs de
Brest, en 1867, puis abandonnait le cerf-volant et retombait en
planant avec ses ailes.

Quelques accidents, et surtout le d�faut de ressources suffisantes,
l'emp�ch�rent de poursuivre ses essais.

Vingt-quatre ans plus tard,--apr�s vingt ann�es de calculs et
d'exp�riences minutieuses, disait le capitaine Ferber[12],--un
Allemand tenace et non moins audacieux que Le Bris, s'�lan�ait � son
tour d'une colline sablonneuse avec des plans l�gers qu'il pouvait
porter (fig. 17 et 18).

         [Note 12: _L'Aviation_, par le capitaine Ferber.]

[Illustration: FIG. 17]

En courant sur la pente de cette colline, il gagnait une vitesse
d�termin�e qui lui permettait, lorsqu'elle devenait suffisante, d'�tre
soulev� et de parcourir dans l'air une distance courte au d�but mais
bient�t plus �tendue.

[Illustration: FIG. 18]

Entre 1891 et 1896, cet Allemand: Otto Lilienthal, fit ainsi plus de
2.000 essais. Ses parcours en _plan�_ pass�rent, peu � peu, de 15 �
100 m�tres et m�me davantage, gr�ce aux perfectionnements qu'il
apportait � ses plans sustentateurs et _� sa fa�on de les manoeuvrer_.

En 1899, le capitaine Ferber reprit ces exp�riences et fut d'abord
d��u, car il ne tenait pas compte d'un �l�ment principal, qu'il
ignorait alors, _c'est que Lilienthal op�rait ses parcours plan�s
CONTRE DES VENTS ASCENDANTS_.

Jamais, dit Ferber, la vitesse de 1 � 2 m�tres par seconde obtenue par
Lilienthal lorsqu'il s'�lan�ait en courant n'aurait pu l'enlever, mais
celle du vent _ascendant_ contre lequel il partait s'ajoutant � la
sienne, le total de ces deux forces finissait par �tre suffisant � un
moment donn� pour �lever l'exp�rimentateur.

Cette explication m�rite d'�tre �tendue et pr�cis�e par quelques
figures sch�matiques, car elle est comme le secret du vol plan� des
oiseaux, et Ferber l'a fort bien accentu�e graphiquement de la mani�re
suivante:

Supposons, pour simplifier, les ailes sustentatrices de Lilienthal
repr�sent�es par un plan unique, l�g�rement arqu�: P _s_, vu de c�t�,
par sa tranche (fig. 19).

[Illustration: FIG. 19]

La figure 19 suffit pour expliquer qu'un vent horizontal, comme celui
qui est indiqu� par la s�rie de fl�ches, tend � rabattre ce plan sur
le sol au lieu de le soulever.

[Illustration: FIG. 20]

Dans la figure 20, le m�me plan sch�matique occupe, par rapport au
m�me vent, une position dans laquelle le vent pourra le soulever, mais
en le repoussant en arri�re d�s que l'exp�rimentateur, ayant perdu sur
le sol tout point d'appui, ne pourra plus faire progresser le plan
contre le vent. Alors, s'il a �t� soulev�, il retombera aussit�t.

Dans la figure 21, au contraire, on voit que si l'exp�rimentateur
peut, sur la descente, acqu�rir contre le vent une vitesse assez
grande pour que la force de cette vitesse, ajout�e � celle du vent,
agissant en sens contraire ET EN REMONTANT, arrive � le soulever, _il
pourra ensuite glisser sur ce vent_ ASCENDANT, par la seule force de
sa pesanteur, et cela _contre la direction_ ASCENDANTE _de ce courant
d'air_.

S'il redresse l�g�rement l'inclinaison du plan, ou si la force du
vent ascendant augmente, la vitesse de sa glissade sera ralentie mais
son soul�vement sera augment�. Un simple d�placement du centre de
gravit� du plan r�alisera le ralentissement ou la pr�cipitation de la
glissade et, par cons�quent, une certaine remont�e ou une certaine
accentuation de la descente de cette glissade.

[Illustration: FIG. 21]

Lilienthal gouvernait ainsi, c'est-�-dire par d�placement du centre de
gravit�, en d�pla�ant ses jambes sous ses ailes sustentatrices.

L'oiseau, dans le _vol plan�_, sans donner un seul coup d'aile, glisse
de m�me, descend et remonte (_en reculant_ ou en tournant), par de
simples d�placements de sa t�te, de sa queue ou de ses ailes, qui ne
sont pas appr�ciables par nos yeux.

Lilienthal �tait devenu si bien ma�tre des �volutions de ses glissades
qu'il s'enhardit trop. Osant s'�lancer par des vents de temp�te et ne
craignant plus d'atteindre des hauteurs relativement exag�r�es, il
finit par �tre culbut� et mourut de cette chute.

L'exemple de Lilienthal fut suivi par un Anglais nomm� Pilcher qui
r�alisa, lui aussi, des vols plan�s fort d�monstratifs.

Ses plans sustentateurs, en forme d'ailes, plus volumineux et surtout
plus lourds que ceux de Lilienthal n'�taient pas portatifs: ils
roulaient sur les roulettes d'un cadre que montrent les figures 22 et
23 (p. 34).

En se faisant tra�ner par des chevaux lanc�s au galop, Pilcher
s'enlevait comme un cerf-volant au bout d'une corde et l�chait cette
corde lorsqu'il �tait arriv� assez haut. On le voyait alors descendre
en planant et d�crire une trajectoire analogue � celle du corbeau qui
descend sur un champ.

[Illustration: FIG. 22]

[Illustration: FIG. 23]

On voit sur la figure 23 que le dispositif de Pilcher comportait une
queue stabilisatrice analogue � celle du dispositif de Lilienthal.
Dans une ascension imprudente de l'exp�rimentateur, une bourrasque
rompit cette pi�ce �quilibrante; l'appareil tomba au lieu de planer et
Pilcher se tua (30 septembre 1899).

Trois ans auparavant l'ing�nieur fran�ais Chanute, � Chicago,
�galement s�duit par les essais de Lilienthal, les r�p�ta et les fit
r�p�ter par deux de ses �l�ves: MM. Herring et Avery.

[Illustration: FIG. 24]

Pour essayer de donner plus de stabilit� aux plans sustentateurs, il
les multiplia. Apr�s un grand nombre d'exp�riences sur des dispositifs
de cinq paires d'ailes, puis de quatre et de trois, Chanute s'arr�ta
enfin � un _biplan_ stabilis� par une queue que montre la figure 24.

Des glissades plan�es de 109 m�tres furent obtenues avec ce
dispositif, dont les biplans actuels sont peu diff�rents.

C'est avec un a�roplane semblable � celui de notre compatriote Chanute
qu'Orville et Wilbur Wright firent en 1900 leurs premiers essais dans
les dunes de Kitty-Hawk (Caroline du Nord), mais en rempla�ant la
queue, qu'ils jugeaient embarrassante, par un gouvernail de profondeur
plac� � l'avant.

[Illustration: FIG. 25]

Au lieu de se suspendre aux plans par-dessous le dispositif, ils
s'�tendaient � plat ventre au milieu du plan inf�rieur, exhauss�
l�g�rement sur deux patins, et se faisaient tra�ner par des aides sur
la pente d'une colline contre le vent (fig. 25).

�D�s que la brise est assez fra�che pour faire 8 � 10 m�tres � la
seconde, l'a�roplane n'a plus besoin d'�tre lanc� en vitesse pour
s'�lever, il part presque seul.

�Au bas de la dune, le gouvernail de profondeur (plac� � l'avant)
rel�ve l'a�roplane, qui remonte un peu, d�truit ainsi sa vitesse
horizontale et se pose sur le sol en glissant sur ses patins[13]�. Les
oiseaux ne font pas autrement.

         [Note 13: Cap. FERBER. _L'Aviation_, p. 52.]

D�s 1902 les fr�res Wright font des plan�s de 100 m�tres. En 1902,
ils ajoutent � leur dispositif un gouvernail vertical qui leur permet
de d�crire en planant des quarts de cercle.

�En 1903, enfin, dit Ferber, ils r�ussissent des balancements sur
place, c'est-�-dire du v�ritable vol � voile. Ils attendent un vent
violent de 10 � 12 m�tres par seconde qui les enl�ve sans effort. D�s
qu'ils sentent que l'ascension diminue, ils se mettent en marche vers
l'avant pour acqu�rir de la vitesse. � la premi�re rafale, ils se
laissent enlever en reculant pour recommencer encore une glissade en
avant d�s que la rafale est pass�e, et ainsi de suite. Ils sont
arriv�s ainsi � rester soixante-douze secondes en l'air, sans avancer
de plus de 30 m�tres en tout.�

Cette manoeuvre est bien _exactement_ celle de l'oiseau planeur et, en
particulier, celle des mouettes et des go�lands. _C'est du v�ritable
vol plan�._

       *       *       *       *       *

D�s lors, confiants dans la capacit� de sout�nement de leur biplan et
dans la s�curit� de sa manoeuvre, les fr�res Wright n'avaient plus
qu'� tenter de remplacer les forces qui les faisaient planer,
c'est-�-dire un vent ascendant et la pesanteur, par la puissance d'un
moteur l�ger actionnant une ou plusieurs h�lices tractives ou
propulsives. C'est ce qu'ils firent d�s la fin de 1903, mais surtout �
partir de 1904 pr�s de Dayton.

Au commencement d'octobre 1905, ils annon�aient � Ferber, s'effor�ant
alors en France de r�soudre en m�me temps qu'eux le probl�me de
l'aviation, qu'ils avaient parcouru le 4 du m�me mois, 33.456 m�tres
en 33 minutes 17 secondes et le lendemain 5 octobre 39 kilom�tres en
38 minutes et 3 secondes.

Le mois suivant, ils annon�aient � notre compatriote qu'ils
consentaient � vendre leur invention au prix de un million de francs,
apr�s avoir d�montr� la capacit� de leurs biplans par un trajet
d�monstratif pr�alable de 50 kilom�tres.

Pendant qu'Orville et Wilbur Wright r�solvaient ainsi de 1900 � 1905
le probl�me du �plus lourd que l'air�, le capitaine Ferber,
poursuivant de son c�t� des tentatives presque semblables, dont il
puisait l'inspiration dans les exp�riences de Lilienthal, arrivait
presque au m�me r�sultat.

� Beuil (Alpes-Maritimes), en 1902, il r�alisait des glissades
a�riennes excellentes. En 1903, sur la plage du Conquet (Finist�re),
il s'�levait parfaitement comme les fr�res Wright (3 septembre).

Il tenta aussit�t l'adaptation d'un moteur de 6 chevaux � son biplan
et l'essaya sur un a�rodrome sp�cial qu'il n'y a pas lieu de d�crire
ici.

� la suite de ces exp�riences, le colonel Renard appela Ferber aupr�s
de lui � Chalais-Meudon (1904).

Pour obvier au d�faut de vents ascendants de cette localit�, le
capitaine Ferber imagina d'�tablir le lancement de son a�roplane par
un plan inclin� fort ing�nieux.

� la fin de 1904, il �tait ma�tre, comme les Wright, de la direction
et du planement de son biplan. Le 27 mai suivant(1905) il accomplit
avec son moteur de 6 chevaux le premier parcours stable fait en
Europe.

Mais sa force motrice, insuffisante, ne lui permettait pas de se
soutenir assez longtemps dans l'air.

Quatre ans plus tard, le 25 juillet 1908, avec un moteur de la Soci�t�
Antoinette _sur le m�me biplan_, il traverse compl�tement le polygone
d'Issy-les-Moulineaux �avec une stabilit� parfaite� d�montrant ainsi
que d�s 1905, il aurait pu r�aliser en France les m�mes parcours que
les Wright en Am�rique, s'il n'avait pas �t� desservi par les
circonstances et les personnes.

       *       *       *       *       *

L'initiation de Santos-Dumont � l'aviation date de 1905.

Apr�s avoir d'abord song� � r�soudre le probl�me de l'aviation par
l'h�licopt�re, il se rallie au type du biplan qu'il essaye pour la
premi�re fois � Bagatelle, le 23 juillet 1906, _avec l'aide d'un
ballon_.

Loin de faciliter les essais, l'a�rostat les entrave. Santos
l'abandonne. Il essaye successivement un c�ble, puis un plan inclin�.
Enfin, il se contente d'un dispositif roulant sur le sol et le 23
octobre, � 4 h. 45 du soir, il s'enl�ve mollement pour un parcours
a�rien, sans cesse ascendant, de 60 � 70 m.

En m�me temps que Ferber et Santos-Dumont, divers exp�rimentateurs
poursuivent des essais tr�s vari�s de 1903 ou 1904 � 1907, car on
parle beaucoup des r�sultats obtenus par les fr�res Wright, mais en
les discutant et m�me en les contestant.

Ayant �t� faites _en cachette_, les �tudes des deux jeunes Am�ricains
n'inspirent aucune confiance _m�me en Am�rique_. On en ignore tous les
d�tails en France et ceux de nos compatriotes qui tentent de leur
disputer la gloire de la conqu�te de l'air, sont oblig�s de cr�er de
toutes pi�ces leurs dispositifs, puisqu'aucune indication pr�cise sur
celui des fr�res Wright ne peut les guider.

Par suite de ce secret syst�matique, on peut dire que le probl�me de
l'aviation fut r�solu � peu pr�s � la fois en France et en Am�rique,
car si les jeunes Am�ricains eurent dans leur r�ussite une l�g�re
avance sur nos chercheurs, ceux-ci ne purent rien leur emprunter. On
verra d'ailleurs plus loin par la description technique des
dispositifs que la solution am�ricaine est assez diff�rente de la
solution fran�aise pour d�montrer que les �tudes th�oriques et
pratiques des pr�curseurs tels que Le Bris, Lilienthal, Pilcher et
Chanute furent le seul fond commun initial de _l'�cole am�ricaine_ et
de _l'�cole fran�aise d'aviation_.




IV

Esquisse th�orique de l'Aviation m�canique


|Surfaces portantes.|

Sachant que l'air a un poids, une densit�, et constitue un milieu
d'une certaine r�sistance; ayant d'autre part compris comment un plan
ou plusieurs plans peuvent soutenir des poids en utilisant la
r�sistance de l'air et la force du vent, il devient ais� de comprendre
le m�canisme de sustentation du cerf-volant. Mais, pour le pr�ciser,
il faut entrer dans quelques d�tails techniques d'ailleurs fort
simples.

[Illustration: FIG. 26]

Dans l'air, le cerf-volant enlev�,--repr�sent� dans la figure 26 comme
s'il �tait vu de c�t� par sa tranche AB,--subit l'action de diverses
forces qui s'opposent les unes aux autres.

Le vent qui le frappe exerce sur lui une pression, cette pression est
invariablement perpendiculaire � sa surface quelle que soit
l'orientation du cerf-volant par rapport au vent.

Il faut donc, dans le cas de la figure 26, repr�senter cette pression
par la ligne droite CR perpendiculaire au cerf-volant AB. Or, on voit
que cette pression CR dont la direction est perpendiculaire � AB tend
� remonter le cerf-volant en raison de son inclinaison par rapport �
la direction du vent.

Mais cette pression CR s'exerce en se d�composant en deux forces.
L'une: CS combat l'action de la pesanteur CP, qui tend � ramener le
cerf-volant vers le sol; l'autre CT est en antagonisme avec la
r�sistance de la corde qui retient le cerf-volant.

S'il y a �galit� de puissance entre ces diverses forces, le
cerf-volant plane, � peu pr�s immobile. Il ne bougerait pas du tout
dans le cas de cet �quilibre, si l'action du vent restait constante.
Ses l�gers mouvements sont dus aux _ondulations_ dont aucun vent n'est
exempt.

Si le vent augmente, la pression devient plus forte: la force CS
_sustentatrice_, l'emporte sur l'action de la pesanteur CP et le
cerf-volant remonte.

Si le vent faiblit, au contraire, c'est l'action de la pesanteur qui
triomphe et le cerf-volant descend[14].

         [Note 14: Le m�me mouvement de descente serait produit par
         une augmentation de poids de l'engin planant.]

Dans les deux cas, on suppose que la force CT reste invariablement
�quilibr�e par la r�sistance de la corde du cerf-volant, car si elle
venait � casser, l'�quilibre instable du syst�me serait aussit�t
rompu.

Faute de vent, le cerf-volant ne peut ni s'enlever, ni demeurer en
l'air. Mais l'enfant parvient pourtant � faire �lever son jouet _en
courant_. Il renverse les r�les: au lieu d'opposer obliquement la
surface de l'engin � la pression de l'air pr�cipit� contre lui, il
pr�cipite le cerf-volant contre la r�sistance de l'air et cr�e, par la
vitesse de sa course, la pression n�cessaire pour vaincre, la force de
la pesanteur et d�terminer l'ascension. C'est exactement ce que fait
l'a�roplane dont l'h�lice, actionn�e par le moteur, remplace la rapide
traction de la corde par l'enfant.

N�anmoins, quoique _le principe_ de la solution du probl�me de
l'aviation ait �t� donn� ainsi depuis plus de deux mille ans par le
cerf-volant[15], il fallait, pour appliquer ce principe � une machine
capable de porter un homme, divers �l�ments de r�alisation pratique
qui n'ont �t� acquis qu'en ces derni�res ann�es. Le moteur �
explosion, � la fois l�ger et puissant, �tait un de ces �l�ments.
L'�tude th�orique _et surtout l'�tude pratique_ des _surfaces
portantes_ ou _plans sustentateurs_ en �tait un autre, non moins
capital. On comprend, en effet, quand on entre dans un examen plus
approfondi du probl�me, que les moteurs l�gers emprunt�s � l'industrie
de la locomotion automobile par les constructeurs d'a�roplanes,
n'auraient pas suffi pour enlever des _plans sustentateurs_
quelconques.

         [Note 15: En Chine et au Japon le cerf-volant �tait connu
         plus de deux si�cles avant notre �re.]

[Illustration: FIG. 27]

Les cinq anciennes lois formul�es jadis par l'illustre physicien
anglais Newton sur la r�sistance de l'air, ne sont pas rigoureusement
applicables � l'aviation et jusqu'� nos jours elles ont gravement
induit en erreur, sur certains points[16].

         [Note 16: Ces lois de Newton sur la r�sistance de l'air sont:

           1� La r�sistance de l'air est normale � la surface;
           2� Elle est proportionnelle au carr� de la vitesse;
           3� Elle est proportionnelle � la densit� du fluide;
           4� Elle est proportionnelle au carr� du sinus de l'angle
              d'incidence;
           5� Elle est proportionnelle � l'�tendue de la surface.]

Ainsi, par exemple, la cinqui�me de ces lois affirme que _la
r�sistance de l'air est proportionnelle � l'�tendue de la surface qui
lui est oppos�e_. Or, ceci n'est pas rigoureusement vrai dans toutes
les conditions.

[Illustration: FIG. 28]

La r�sistance est bien proportionnelle � la surface, comme le disait
Newton, si l'on consid�re, par exemple, un plan carr� pouss� ou tir�,
l'air �tant immobile, dans une direction perpendiculaire � sa surface.
La figure 27, page 42, montre ce cas o� la r�sistance de l'air est
bien proportionnelle � l'�tendue de la surface du plan.

[Illustration: FIG. 29]

Mais cette loi n'est plus exacte s'il s'agit d'une surface affectant
la forme d'un carr� long comme ABCD (parall�logramme rectangle),--dont
ici deux c�t�s: AB et CD sont six fois plus longs que les deux autres:
AC et BD afin de rendre l'exemple plus saisissant (fig. 27).

[Illustration: FIG. 30]

Si cette surface, repr�sent�e dans la figure 29, vue par sa tranche
AB, se meut obliquement dans l'air suivant une direction comme celle
qui est indiqu�e par la fl�che, c'est-�-dire si elle aborde l'air par
son petit c�t� AC (fig. 30), la r�sistance qu'elle rencontre est
beaucoup moins grande que si elle progresse en abordant l'air par le
grand c�t� CD (figure 30, p. 44).

Dans les deux cas, la surface est pourtant la m�me; la direction et
l'inclinaison sont suppos�es identiques. Or, la pratique d�montrant
que cette augmentation de r�sistance est invariable pour les surfaces
portantes des a�roplanes, il faut reconna�tre ce fait.

On l'explique par le glissement des mol�cules de l'air sous la surface
consid�r�e. Press� par la surface en mouvement, l'air tend �
s'�chapper sur les deux grands c�t�s AB et CD, lorsque la surface
aborde le fluide par le petit c�t� AC (figure 30), tandis que les
m�mes filets d'air, sous la m�me surface, lorsqu'elle aborde le fluide
par son grand c�t� CD (figure 31), ne peuvent s'�chapper que sur une
petite r�gion des extr�mit�s CA et DB. Dans ce second cas, il y aurait
donc moins de d�perdition de la r�sistance de l'air que dans le
premier.

[Illustration: FIG. 31]

Mais, si cette supposition,--difficile � v�rifier,--n'explique pas
compl�tement le ph�nom�ne invariablement observ�, une autre
consid�ration s'impose encore plus fortement:

[Illustration: FIG. 32]

Supposons que la surface ABCD (figure 31), qui mesure 1 m�tre sur 6
m�tres, a parcouru en une seconde de temps une distance de six m�tres,
en allant de ABCD en A'B'C'D'. On voit par la figure m�me, qu'en
abordant l'air par son petit c�t� BD cette surface s'est appuy�e,
pendant la dur�e d'une seconde, sur une �tendue d'air de 12 m�tres
carr�s.

Si, pendant la m�me dur�e de temps, elle aborde l'air par son grand
c�t� AB avec la m�me vitesse et parcourt la m�me distance de six
m�tres, on voit, par la figure m�me, qu'elle s'appuie sur une �tendue
d'air de 36 m�tres carr�s pour aller du c�t�: AB en A'B' (fig. 33).

En principe, dans ce deuxi�me cas, elle a donc d� vaincre une
r�sistance triple.

[Illustration: FIG. 33]

Ainsi, la sustentation dans l'air au moyen de surfaces planes agissant
sur la r�sistance du fluide ne d�pend pas seulement de l'�tendue et de
la vitesse de d�placement de ces surfaces (ou de la vitesse du vent,
ce qui revient au m�me), mais encore de la forme des surfaces et de la
fa�on dont elles abordent l'air par rapport � cette forme.

La Nature, par l'oiseau, donne d'ailleurs un exemple frappant de
l'importance de cette disposition puisque tous les planeurs, sans
exception, �tendent des ailes dont l'envergure est invariablement en
travers du sens de la marche.

Par rapport � son _�tendue_, la _profondeur_ de l'aile des oiseaux
bons planeurs varie dans des proportions qui d�passent m�me de
beaucoup pour l'envergure totale le 1/6e du plan ABCD pris comme
exemple pr�c�demment. La profondeur de l'aile n'a que le 10e de
l'envergure chez les oiseaux de mer et se r�duit au 20e pour
l'albatros.

Il reste sous-entendu qu'il n'y a pas lieu, dans la construction de
l'a�roplane, de copier servilement la Nature, puisque les _surfaces
portantes_ de nos �plus lourds que l'air� ne peuvent �tre mues comme
le sont les ailes des oiseaux et puisque le fuseau rigide de ces
appareils qui porte le moteur, l'aviateur, l'h�lice et les divers
autres organes, n'a pas la souplesse et les moyens d'�quilibrage du
corps des oiseaux.

[Illustration: FIG. 34]

Pourtant, le rapport entre l'envergure totale et la profondeur des
surfaces portantes n'est pas le seul �l�ment de sustentation pour
lequel il y a lieu de s'inspirer de l'oiseau. � d�faut de th�orie, la
pratique enseigne encore que les plans sustentateurs �portent mieux�
s'ils sont l�g�rement incurv�s; c'est-�-dire s'ils ont dans le sens de
la profondeur du plan une courbure dont la concavit� est oppos�e au
sens de la marche.

[Illustration: FIG. 39]

Cette incurvation est tr�s visible dans le sch�ma du biplan Farman que
repr�sente la figure 34 o� l'on voit le stabilisateur d'avant G_p_;
les plans sustentateurs S P et les plans d'empennage ou plans
stabilisateurs de la cellule arri�re P_s_, affectant cette disposition
courbe.

Elle est �galement tr�s apparente dans la photographie du monoplan
Bl�riot (fig. 35) et dans celle du biplan Delagrange (fig. 36)
reproduites pp. 49 et 51.

En poursuivant l'observation des analogies qui existent entre nos
�plus lourds que l'air� et les oiseaux, on constate que ceux-ci sont
tous des monoplans. Leurs ailes, qui cessent d'�tre des organes de
propulsion pour devenir uniquement des surfaces sustentatrices dans le
_vol plan�_, se tendent alors, restent rigides et forment comme un
bloc avec le corps de l'oiseau. Mais ce bloc n'est pas rigoureusement
rectiligne comme la surface portante du monoplan de Bl�riot par
exemple (fig. 37, page 48), ou comme les deux plans sustentateurs de
l'appareil des fr�res Wright (fig. 38, page 55). Il affecte la forme
d'un V extr�mement ouvert ou d'un accent circonflexe retourn� (fig.
39, p. 46).

[Illustration: FIG. 41]

Cette disposition tr�s pr�conis�e par le capitaine Ferber et adopt�e
par lui dans la construction de ses derniers a�roplanes (fig. 40, page
53) se retrouve dans le _monoplan_ d'Hubert Latham, dans le _biplan de
Voisin-Farman_ et particuli�rement dans la _Demoiselle_ de
Santos-Dumont. Elle assure l'horizontalit� lat�rale du syst�me et
quand l'angle du V est fort peu marqu�, comme dans le biplan du
capitaine Ferber, il ne donne pas � un vent lat�ral une prise
dangereuse.

[Illustration: FIG. 42]

N�anmoins, il faut bien reconna�tre que si dans un air calme cette
disposition est sup�rieure � toute autre pour assurer la stabilit�
lat�rale, les oiseaux savent et peuvent, lorsqu'il y a lieu, la
remplacer par une disposition exactement contraire. Ils prennent, au
besoin, pour planer au travers d'un coup de vent qui pourrait les
basculer, la forme du V tr�s ouvert mais retourn�, ou celle de
l'accent circonflexe dans sa position normale (fig. 41).

Enfin, leurs surfaces portantes �tant bi-lat�rales et articul�es au
corps de l'oiseau peuvent prendre, en outre, des positions
dissym�triques r�agissant avec puissance contre des influences
accidentelles, par des moyens d'�quilibrage que nous n'avons pas
encore observ�s, mais que nous avons entrevus, et qu'il est rationnel
de concevoir.

Cependant si nos appareils sont bien loin d'avoir pour l'aviation les
ressources et la souplesse de l'appareil locomoteur de l'oiseau, ils
permettent n�anmoins des parcours fort beaux avec une stabilit� qui
semble suffisante dans la plupart des cas et avec des rapidit�s d�j�
superbes.

[Illustration: FIG. 37.--Monoplan BL�RIOT.]

L'�tude pratique des surfaces portantes employ�es pour l'aviation
m�canique humaine nous montre d'autres analogies _forc�es_ entre
certaines parties de nos appareils et les organes des oiseaux.

Ainsi, l'aile de l'oiseau, �tendue et vue de profil n'a pas seulement
l'incurvation que les constructeurs d'a�roplanes, sauf de rares
exceptions, donnent � leurs plans de sustentation; elle est en outre
renforc�e sur le bord avant ou _bord d'attaque_ (du fluide) comme le
sont les bords d'attaque des plans porteurs d'a�roplanes.

[Illustration: FIG. 35.--Monoplan BL�RIOT.]

En coupe perpendiculaire � l'envergure la section a, pour l'oiseau en
g�n�ral, une forme comme celle de la figure 42 (page 47).

[Illustration: FIG. 43]

Cette disposition correspond � la rigidit� et � la r�sistance que doit
avoir la partie avant de l'aile, celle qui fend l'air et qui porte
l'oiseau. Tandis que vers l'arri�re, l'aile va s'amincissant de plus
on plus et se compose de plumes l�g�res et souples, extensibles,
�cartables, non seulement entre elles, mais encore par les brins
flexibles qui les constituent.

On remarquera que cette forme de l'�paisseur de l'aile est en m�me
temps la meilleure pour la progression d'un solide dans un fluide et
qu'elle reproduit celle des poissons les plus rapides.

[Illustration: FIG. 44]

On donne pr�cis�ment cette forme aux nervures des plans porteurs des
a�roplanes et la toile qui les recouvre �pouse naturellement cette
forme (fig. 43, page 50).

[Illustration: FIG. 36. Biplan DELAGRANGE.]

La premi�re loi de Newton affirmant que �_la r�sistance_ (de l'air)
_est normale � la surface_ (d'un plan qu'on lui oppose)� se trouve
ainsi corrig�e, en ce qui concerne l'aviation, par la Nature et par la
pratique des constructeurs de nos a�roplanes.

Si la r�sistance est normale � la surface, au plan, comme l'�non�ait
Newton, et se trouve au centre de cette surface, c'est seulement
lorsque la direction est perpendiculaire � ce plan. Or, les _surfaces
portantes_, ou sustentatrices, qu'elles soient plans d'a�roplanes ou
ailes d'oiseaux, ne se d�placent pas _orthogonalement_ dans le vol
plan�, mais suivent une inclinaison qui forme un angle tr�s aigu avec
l'horizontale.

[Illustration: FIG. 45]

Dans ces conditions, le centre de pression se d�place et se rapproche
d'autant plus du �bord avant� de la surface qui se meut, que
l'inclinaison de celle-ci est plus accentu�e vers l'horizontale.

En 1870, Joessel a donn� la formule math�matique avec laquelle on
d�termine la position du centre de pression sur un plan d�plac� dans
un fluide avec une obliquit� connue; mais, sans faire aucun calcul,
par un simple trac� lin�aire, cette position peut �tre d�termin�e de
la fa�on suivante:

Supposons en AB le plan consid�r�, d'abord perpendiculaire � sa
direction, indiqu�e par la fl�che. Le centre de pression est alors au
milieu de ce plan, en C (fig. 44, page 50).

[Illustration: FIG. 40.--Biplan du Capitaine FERBER (N� IX).]

Pour savoir o� sera le centre de pression sur ce plan s'il occupe une
des positions AB^1, AB^2, AB^3, etc., ou toute autre position
interm�diaire, on trace sur AB un demi-cercle tangent � l'extr�mit� A
et d'un diam�tre �gal � 3/10e de AB. On reporte ensuite sur chacune
des positions consid�r�es B^1, B^2, B^3, B^4, etc., une distance
�gale � 2/10e de AB � partir de la courbe du demi-cercle tangent � A.
Cette distance donne les points _cp^1_, _cp^2_, _cp^3_, _cp^4_, etc.,
qui sont les centres de pression du plan pour chacune des positions
AB^1, AB^2, AB^3, AB^4, etc. (p. 50).

On aurait de m�me le centre de pression pour toute autre position
interm�diaire du plan AB depuis la perpendiculaire jusqu'au plus petit
angle que ce plan pourrait faire avec l'horizontale.

[Illustration: FIG. 46]

On voit ainsi que le centre de pression se d�place � mesure que
l'obliquit� augmente et qu'il passe du centre du plan,--lorsque la
direction est orthogonale,--� une position pr�s du bord avant, ou
_bord d'attaque_, qui n'est plus qu'aux 2/10e de la profondeur du
plan,--lorsque celui-ci est presque horizontal.

L'angle d'attaque, dans le vol plan� de l'oiseau, doit varier sans
cesse, mais �tre, en somme, pendant la plus grande partie du temps,
r�duit au minimum et tr�s voisin de 0.

Pour l'a�roplane, qui porte une lourde charge, il oscille aux environs
de 6�; ce qui le reporte g�n�ralement aux 2/10e 1/2 de la profondeur
du plan pr�s du bord d'attaque (fig. 45, page 52). Dans cette derni�re
�valuation le plan sustentateur est suppos� rectiligne.

[Illustration: FIG. 38.--Biplan WRIGHT en plein vol.]

S'il est incurv�, il peut y avoir une diff�rence dans cette
proportion du d�placement, car on ne sait pas encore s'il faut
consid�rer le centre de pression, en ce cas, comme �tant normal � la
corde ou normal � la tangente de la courbe d'incurvation. Mais dans
tous les cas la diff�rence ne peut �tre grande.


|Plans de stabilisation longitudinale.|

|Gouvernails de profondeur.|

Cette correction de la premi�re loi de Newton sur la r�sistance de
l'air conduit � en faire une autre sur la 4e con�ue en ces termes:
�_La r�sistance_ (de l'air) _est proportionnelle au carr� du sinus de
l'angle d'incidence_ (de la surface).

[Illustration: FIG. 47]

�Cette loi, dit Victor Tatin, est compl�tement erron�e et n'est exacte
en aucun cas.� �... Hutton, Thibault et quelques autres
exp�rimentateurs en avaient depuis longtemps fait la remarque...�,
etc.[17].

         [Note 17: V. TATIN. _�l�ments d'aviation_, p. 8.]

Duchemin corrigea scientifiquement l'appr�ciation de Newton (1842) et
plus tard Langley, vers 1892, corrobora les travaux de Duchemin � ce
sujet.

Sans entrer dans le d�tail trop technique des calculs de ces
physiciens, on peut se contenter de retenir, au point de vue de
l'aviation, que la d�croissance de pression est bien loin de
correspondre � l'estimation de Newton.

Avec un angle de 14� seulement,--assez voisin par cons�quent de
l'angle d'attaque moyen de nos a�roplanes,--la r�sistance est encore
de la moiti� de la r�sistance du plan normal � la direction
(c'est-�-dire formant avec celle-ci un angle de 90�) (fig. 46, page
54).

� mesure que l'angle d'attaque de la surface portante devient plus
petit, la pression s'amoindrit naturellement, et cette r�duction met
bient�t une limite forc�e au d�sir que pourrait avoir l'aviateur de
rapetisser toujours cet angle pour diminuer �la r�sistance �
l'avancement� de l'a�roplane. Il arrive un moment, dans ces
conditions, o� la surface portante re�oit le minimum de pression qui
lui est indispensable pour bien �quilibrer l'action de la pesanteur:
c'est l'inclinaison que lui donne son maximum de p�n�tration et qu'il
ne lui faut point d�passer, sous peine de cesser de se soutenir et de
commencer � descendre.

[Illustration: FIG. 47 _bis_]

Dans la pratique, on voit que les a�roplanes bien construits gardent
ais�ment cette inclinaison particuli�re des surfaces portantes,--qui
varie d'ailleurs avec chaque appareil et qui d�pend aussi de
l'habilet� de l'aviateur.

Mais si ce maintien du bon angle d'attaque permet � l'appareil son
maximum de vitesse propre et de �maniabilit�, il faut remarquer en
revanche qu'il est extr�mement instable et que cette instabilit�, dans
un milieu aussi tourment� que l'air, constitue un v�ritable danger.

[Illustration: FIG. 48]

Pour le mieux concevoir, il faut se repr�senter comment on explique la
cause du d�placement du centre de pression pr�c�demment expos�.

Lorsqu'un plan se meut orthogonalement au milieu de l'air,
c'est-�-dire dans une direction perpendiculaire � lui-m�me (fig. 47,
page 56), le fluide qu'il d�place s'�coule lat�ralement sur ses c�t�s
d'une fa�on parfaitement �gale,--et c'est ainsi que le centre de
pression peut co�ncider avec le centre du plan.

[Illustration: FIG. 49]

Si le plan est inclin� (fig. 47 _bis_, page 57) la majeure partie du
fluide,--et celle-ci augmente en raison de l'inclinaison,--glisse sans
trop de difficult� sous le plan; l'autre, moins grande, est oblig�e
de remonter par-dessus le plan, avec d'autant plus de peine qu'il est
plus inclin� et de ce c�t� la pression augmente, tout en se
rapprochant du _bord d'attaque_ en proportion de l'inclinaison;
c'est-�-dire en proportion de la r�duction de l'angle d'attaque.

[Illustration: FIG. 50]

[Illustration: FIG. 51]

Mais, si, de cette fa�on, le centre de pression a quitt� le centre du
plan _cp_ (fig. 48, page 58), pour se rapprocher du _bord d'attaque_,
et se fixer par exemple en _c'p'_ � cause de l'inclinaison du plan, le
centre de gravit� ne s'est pas d�plac�, lui; il reste au centre du
plan et celui-ci se trouve d�s lors sollicit� par deux forces agissant
en sens contraire, qui tendent � le faire basculer et le ramener en
position orthogonale par rapport � sa direction.

La marche du plan sustentateur en position oblique manque donc
essentiellement de _stabilit� longitudinale_. C'est pour cela que la
Nature a dot� les oiseaux d'une queue et qu'il faut imiter ce
dispositif dans la construction de l'a�roplane.

On ajoute � son plan, ou ses plans porteurs, un _plan stabilisateur_
g�n�ralement plac� � l'arri�re de l'appareil qui joue le r�le de la
queue de l'oiseau en emp�chant la surface portante de basculer, par un
�quilibrage automatique des forces qui la sollicitent.

[Illustration: FIG. 52

Sch�ma d'a�roplane biplan, en plan et en �l�vation de profil.]

Gr�ce � ce dispositif, repr�sent� en sch�ma par les figures 49 et 50,
on voit que si l'angle d'attaque est petit (environ 6�, fig. 49), le
plan stabilisateur plac� loin en arri�re du plan de sustentation,
auquel il est reli� par un ch�ssis rigide, rencontre dans l'air un
minimum de r�sistance par suite de cette grande inclinaison vers
l'horizontale (pp. 58 et 59).

[Illustration: FIG. 54]

[Illustration: FIG. 55]

[Illustration: FIG. 56]

Tandis que si l'angle d'attaque du plan de sustentation augmente (fig.
50, p. 59), le plan stabilisateur, abaiss� par sa liaison rigide avec
le plan de sustentation, rencontre alors dans l'air une r�sistance
dont la pression le remonte. Il combat victorieusement l'effet des
forces CG (centre de gravit�; pesanteur) et _c'p'_ (centre de
pression, force soulevante) qui tendent � faire basculer le plan de
sustentation, parce qu'il agit tr�s en arri�re de ce plan avec un
effort de levier irr�sistible.

[Illustration: FIG. 53

Sch�ma d'a�roplane, monoplan _Bl�riot_, plan et �l�vation de profil.]

On con�oit que le m�me principe assure la m�me correction en sens
contraire (fig. 51, p. 59).

Les figures 52, page 60, et 53, page 62, montrent comment ces
dispositions sont r�alis�es dans les a�roplanes biplan et monoplan
fran�ais.

[Illustration: FIG. 57]

Ainsi, les plans stabilisateurs donnent aux a�roplanes la stabilit�
longitudinale qui leur est n�cessaire, comme sa queue la donne �
l'oiseau.

[Illustration: FIG. 58

SCH�MA DU BIPLAN WRIGHT.--_SP_, surfaces portantes; _PS_, plans
stabilisateurs avant, gouvernail de profondeur; _G_, gouvernail de
direction lat�rale.]

Sir Georges Gayley d�s 1809 (Nicholson Journal), avait entrevu ce
ph�nom�ne, que P�naud expliqua d�s 1872 et que J. Pline, en 1855,
avait aussi d�montr� par l'exp�rience avec ses petits planeurs en
papier d�coup�. Le capitaine Ferber et V. Tatin ont fait ressortir
l'un et l'autre l'importance consid�rable du plan stabilisateur dans
l'a�roplane.

[Illustration: FIG. 59

SCH�MA DU BIPLAN WRIGHT, �l�vation de profil.--_G_, gouvernail de
direction lat�rale; _H_, h�lices; _SP_, surfaces portantes; _PS_,
plans stabilisateurs avant, gouvernail de profondeur.]

[Illustration: FIG. 60

SCH�MA DU BIPLAN SANTOS-DUMONT N� 14 _bis_, �l�vation de
profil.--_PS_, plan-cellule de stabilisation avant; _L_, corps en
fuselage; _SP_, plans stabilisateurs cellulaires; _H_, h�lice �
l'arri�re.]

�Quand on prend, dit le premier, un a�roplane sans moteur, bien
centr�, et qu'on le lance d'un point �lev� sans vitesse, il fait une
abat�e presque verticale jusqu'� ce qu'il ait atteint sa vitesse de
r�gime. � ce moment il se rel�ve, conserve une vitesse uniforme et se
meut enligne droite (figure 54, p. 61). S'il est moins bien centr�, il
se rel�ve davantage, perd de sa vitesse et, pour la retrouver, fait
une nouvelle abat�e. Il en r�sulte des escaliers et un l�ger tangage
(figure 55, p. 61). Enfin, s'il est mal centr�, il se rel�ve
verticalement et perd toute sa vitesse. L'a�roplane recule alors et,
suivant que sa queue est prise par-dessus ou par-dessous, il _boucle
la boucle_ ou pique du nez pour recommencer plus bas une manoeuvre
semblable (fig. 56, page 61).

[Illustration: FIG. 61

CROQUIS DU BIPLAN SANTOS-DUMONT N� 14 _bis_, perspective.--_S P_,
plans sustentateurs cellulaires; _P S_, plan-cellule de stabilisation
avant.]

�Ces trajectoires sont des types que l'on retrouve partout, et au bout
de quelque temps d'observation on s'aper�oit que l'on peut reproduire
� volont� l'une quelconque d'entre elles, soit par le d�placement du
centre de gravit�, soit par l'orientation de la queue.�

[Illustration: FIG. 62

Sch�ma en �l�vation, vue de face, du m�me biplan montrant la
disposition en V tr�s ouvert des plans sustentateurs.]

�... Quand l'a�roplane est muni d'un moteur, les m�mes trajectoires
se produisent, il peut simplement s'en produire un type nouveau. Quand
il y a exc�s de force, on observe une trajectoire ascendante ayant sa
concavit� tourn�e vers le ciel (figure 57, p. 63).

[Illustration: FIG. 63

PLAN-SCH�MA DU BIPLAN SANTOS-DUMONT N� 14 _bis_.--_P S_, plan-cellule
de stabilisation avant; _S P_, plans sustentateurs.]

�Arriv� en un point B, o� l'action de la pesanteur domine de plus en
plus celle de l'h�lice, la vitesse horizontale diminue avec rapidit�
et l'a�roplane se retrouvant dans le cas des figures pr�c�dentes
commencera une abat�e pour retrouver sa vitesse perdue.

�La queue fixe intervient dans tout ceci comme organe de la plus haute
importance, en d�terminant la stabilit� de l'angle d'attaque. Elle est
d'autant plus active naturellement qu'elle est plus longue[18].�

         [Note 18: FERBER. _L'Aviation_, pp. 9-12.]

V. Tatin signale que certains exp�rimentateurs ont tent� de mettre le
plan stabilisateur � l'avant. C'est le cas du biplan des fr�res Wright
(fig. 59) et cette disposition est encore plus apparente dans le
premier a�roplane, le 14 _bis_ essay� en juillet 1906 � Bagatelle, par
Santos-Dumont (fig. 60, p. 64).

En ce cas, le stabilisateur avant est un v�ritable _gouvernail de
profondeur_. Mais s'il joue un r�le stabilisant analogue � celui de la
queue de l'oiseau, c'est d'une mani�re inverse et non automatique: _il
faut le manoeuvrer_, l'avoir en main comme le guidon d'une bicyclette
et ses effets, s'ils ont l'avantage d'�tre extr�mement prompts,
pr�sentent en revanche l'inconv�nient d'une brutalit� dangereuse. Des
aviateurs extr�mement habiles, comme le sont les fr�res Wright,
peuvent pr�f�rer ce mode de stabilisation � cause de sa vigueur m�me,
et aussi parce qu'il est sans cesse sous les yeux du pilote. On ne
peut nier que les �l�ves des Wright, notamment M. Tissandier, et
surtout le comte de Lambert, ont fait merveille avec ce dispositif.
Mais il est �videmment moins rationnel que la stabilisation arri�re
presque uniquement indiqu�e par la Nature.

[Illustration: FIG. 64

SCH�MA DU BIPLAN VOISIN-FARMAN.--_Gp_, gouvernail de profondeur avant;
_F_, avant du fuselage; _S P_, plans sustentateurs; _Pi_, pilote; _M_,
moteur; _H_, h�lice; _P S_, plans stabilisateurs arri�re; _Gd_,
gouvernail de direction lat�rale.]

La queue stabilisatrice se combine d'ailleurs avec un gouvernail de
profondeur, plac� soit � l'avant comme dans le type de biplan
Farman-Voisin (fig. 64, page 67), soit � l'arri�re comme dans le
monoplan de Bl�riot (fig. 53, page 62), o� il est constitu� par les
volets mobiles qui se trouvent de chaque c�t� du plan stabilisateur
arri�re, en _a' a'_.

[Illustration: FIG. 65

PLAN ET �L�VATION SCH�MATIQUES DU MONOPLAN TH�ORIQUE RATIONNEL DE
TATIN.--_S P_, plan sustentateur; _H_, h�lice; _P S_, plan
stabilisateur; _G L_, gouvernail de direction lat�rale.]

Dans sa remarquable �tude sur l'aviation[19], V. Tatin pr�cise les
conditions dans lesquelles la stabilisation longitudinale des
a�roplanes s'exerce avantageusement.

         [Note 19: V. TATIN. _�l�ments d'aviation_.]

Il fait observer que si les oiseaux qui volent le mieux n'ont pas une
queue tr�s longue et tr�s ample, c'est parce que la rapidit� de leur
vol en serait ralentie mais qu'ils suppl�ent � la r�duction de
stabilit� longitudinale automatique qui en r�sulte par la promptitude
et la vigueur des mouvements et des inclinaisons qu'ils donnent � leur
queue en des r�flexes si subits qu'ils sont assur�ment instinctifs et
non raisonn�s.

L'aviateur n'est pas dou� de ces r�flexes et ne pourrait, en outre,
commander un mouvement m�canique aussi vite que l'oiseau ex�cute
instinctivement un r�tablissement d'�quilibre par un d�placement de sa
queue (il combine par surcro�t ces mouvements post�rieurs avec des
mouvements de la t�te, du cou, des ailes et du corps).

Pour ces divers motifs, il est n�cessaire que l'a�roplane soit muni
d'une longue queue stabilisatrice, ou plut�t d'un plan stabilisateur
pour que ses plus l�gers d�placements produisent de grands effets.

Plus la queue se trouve �loign�e du plan sustentateur, plus les
oscillations verticales, auxquelles l'a�roplane est expos�, sont
forc�es de rester amples. Elles sont alors par cons�quent ralenties;
ce qui en facilite la correction � l'aviateur-pilote, soit par la
manoeuvre du gouvernail de profondeur, soit par toute autre commande
jug�e convenable des organes de l'appareil.

Il importe, dit Tatin (et la pratique semble justifier son
affirmation), que le plan stabilisateur n'ait aucune inclinaison par
rapport � la direction de la marche (ce qui n'est pas le cas du plan
sustentateur[20], dont le bord ant�rieur est relev� pour attaquer
l'air sous l'incidence pr�vue).

         [Note 20: Tout a�roplane est construit pour marcher avec un
         angle d'attaque d�termin� par son constructeur; cet angle de
         marche normal est donc connu et le plan stabilisateur peut
         �tre orient� de fa�on � se trouver parfaitement horizontal
         quand l'a�roplane marche avec son angle d'attaque normal.]

De cette fa�on il reste neutre et la r�sistance de sa p�n�tration
dans l'air est r�duite au minimum. Elle augmente, au contraire, d�s
que l'angle d'attaque du plan sustentateur s'agrandit ou se r�duit et
ram�ne automatiquement cet angle � sa grandeur normale.

[Illustration: FIG. 66

PLAN-SCH�MA DU BIPLAN TH�ORIQUE RATIONNEL D'APR�S TATIN.--_S P_, plans
sustentateurs; _P S_, plans stabilisateurs arri�re.]

V. Tatin pr�conise entre le plan stabilisateur et le plan sustentateur
une distance � peu pr�s �gale � la dimension de l'envergure. Il
conseille de le placer � la m�me hauteur que le plan sustentateur et
m�me un peu plus haut pour faciliter le rel�vement de l'avant de
l'a�roplane � l'atterrissage.

Enfin, il rappelle que ce plan doit �tre, comme le plan de sout�nement,
plus large que profond, et sans courbure ant�ro-post�rieure, �puisqu'il
est destin� � �tre choqu� par l'air sur l'une ou l'autre de ses faces�;
c'est-�-dire par-dessous ou par-dessus. Suivant son estimation, la
surface de ce plan peut �tre �gale au quart de celle du plan de
sustentation, et l'on ne doit pas la compter comme portante.

[Illustration: FIG. 67

BIPLAN TH�ORIQUE RATIONNEL D'APR�S TATIN, �l�vation de profil.--_S P_,
plans sustentateurs ayant un angle d'attaque d�termin�; _P S_, plans
stabilisateurs _sans angle d'attaque_ et relev�s.]

[Illustration: FIG. 68

Croquis perspective du monoplan th�orique rationnel, d'apr�s Tatin.]

�L'importance de la disposition � employer pour la queue d'un
a�roplane, dit V. Tatin, est telle qu'on peut hardiment affirmer que,
de cet organe, d�pendent � la fois la s�curit� de l'�quilibre et la
facilit� de toutes les manoeuvres; on peut l'�tablir de telle fa�on
qu'on n'ait presque pas � s'en occuper en cours de route; il suffit,
pour cela, que sa distance et son inclinaison par rapport au plan
sustentateur soient bien celles qui conviennent � l'appareil[21].�

         [Note 21: V. TATIN. _�l�ments d'aviation_, p. 31.]

Les croquis-sch�mas des figures 65 et 68, pages 68 et 71, montrent,
d'apr�s les dessins de l'auteur, un monoplan construit suivant ces
donn�es.

Un biplan �tabli sur les m�mes principes aurait l'aspect g�n�ral des
sch�mas des figures 66 et 67, pages 70 et 71.

[Illustration: FIG. 69]

On voit que tous deux diff�rent notablement des monoplans et des
biplans de Bl�riot et de Farman-Voisin, qui sont les plus connus par
les r�sultats qu'ils ont permis.

Mais cette remarque n'infirme pas les donn�es tr�s rationnelles de V.
Tatin, puisque son type n'a pas �t� encore l'objet d'exp�riences
analogues.

L'�minent ap�tre de l'aviation ajoute que la queue de stabilisation
longitudinale concourt d'une fa�on tr�s notable � la stabilisation
lat�rale. Cette observation est encore parfaitement rationnelle.
Soucieux de cette derni�re stabilit�, il donne d'ailleurs aux surfaces
portantes de son type et m�me au plan stabilisateur arri�re la forme
d'un V tr�s ouvert, pr�conis�e par le capitaine Ferber (figure 68, p.
71).


|Stabilisation transversale.--Virages.|

En air calme, la stabilit� transversale des a�roplanes est
parfaitement assur�e soit pour les monoplans, soit pour les biplans, �
cause de la grande envergure des surfaces portantes, m�me lorsqu'elles
sont parfaitement rectilignes comme dans les a�roplanes des types
Wright ou Bl�riot, ou si les surfaces portantes sont l�g�rement en V
tr�s ouvert comme dans les types de biplan Ferber ou Farman et de
monoplan _Antoinette_ ou _Demoiselle_ de Santos-Dumont.

[Illustration: FIG. 70]

Dans sa pr�cieuse �tude sur _Le probl�me de l'aviation_, M. Armengaud
jeune, a expos� scientifiquement et d'une mani�re tr�s claire, comment
par la disposition en T de leurs divers plans, les a�roplanes sont
difficilement renversables, m�me s'ils sont pris en travers par un
vent d'une certaine force.

Pour abr�ger, en n'entrant pas dans les d�tails de la d�monstration de
cet �minent technicien, puisqu'il est facile de se reporter � son
�tude, on peut se contenter de signaler le fait mat�riel qu'il met en
�vidence:

�Dans le cas d'un plan _a, b, c, d_ (fig. 69, p. 72), se mouvant dans
le sens de la fl�che M, si un vent transversal comme celui qui est
indiqu� par la fl�che V exerce son action sur ce plan, il basculera
d'autant plus facilement que le bras de levier _c o_ dont il subira
l'effort sera plus long.

[Illustration: FIG. 71]

Dans le plan trigone _a, b, c, d, e_ (figure 70, p. 73), au contraire,
la force c, dit M. Armengaud, aura � se composer avec celle qui agit
en _c_^1 centre de pression d�velopp� sur la portion caudale _e f_,
pression d'autant plus consid�rable que la tranche _e f_ est cinq ou
six fois plus longue que la tranche _a c_...�, etc...

�Dans ces circonstances, la force perturbatrice du vent sera sinon
tout � fait neutralis�e, du moins fort amoindrie et parviendra
d'autant plus difficilement � d�ranger l'�quilibre qu'elle sera
d�rang�e par l'influence rectrice engendr�e par les deux surfaces du
plan aviateur; influence d'autant plus �nergique que la vitesse est
plus grande.�

La pratique confirme fort bien cette th�orie. N�anmoins, si les
aviateurs semblent assez rassur�s en ce qui concerne la stabilit�
lat�rale des a�roplanes en marche rectiligne, ils ont toujours eu, en
revanche, grand souci des _virages_. Dans tous les types d'avions
qu'ils ont fait construire ou b�tis eux-m�mes, comme les fr�res Wright
et les fr�res Voisin, ils ont d�montr� cette pr�somption par les
dispositifs qu'ils ont imagin�s pour faciliter ces virages et r�duire
l'inclinaison lat�rale des appareils, qui en est la cons�quence
normale.

[Illustration: FIG. 72]

[Illustration: FIG. 73]

On se rend fort bien compte de cette cons�quence en examinant
l'_in�gal travail_ de l'envergure dans l'op�ration du virage.

Il suffit, en effet, de regarder la fig. 71, p. 74, pour voir qu'en
d�crivant, de gauche � droite, le quart de cercle _a b_, l'a�roplane C
D refoule par le c�t� gauche de sa surface portante C, beaucoup plus
d'air que par le c�t� droit D. Le c�t� C subissant ainsi, dans le m�me
espace de temps, un effet de pression beaucoup plus grand, se rel�ve
en proportion de la vitesse et de la petitesse du rayon de la courbe
d�crite.

[Illustration: FIG. 74]

Dans les conditions de la figure 71, pour peu que la vitesse ne soit
pas extr�mement r�duite, le mouvement de bascule doit fatalement
tendre � renverser l'appareil.

Ce renversement est �vit� dans la pratique par les aviateurs lorsqu'ils
op�rent leurs virages sur de tr�s larges espaces, en d�crivant des
courbes encore bien moins accentu�es que celles de la figure 72. Mais on
peut juger de la grandeur des courbes qu'il leur faut d�crire par cela
seul qu'ils se plaignent d'�tre oblig�s de virer sans cesse pour �voluer
sur le champ d'exp�riences d'Issy-les-Moulineaux qui mesure 700 m�tres
de largeur dans sa partie la plus �troite[22].

         [Note 22: La manoeuvre d'ailerons adapt�s m�me aux biplans et
         l'audace d'inclinaisons excessives permettent aujourd'hui �
         quelques aviateurs des virages tr�s courts; mais ce sont
         prouesses presque acrobatiques tr�s imprudentes.]

Frapp�s de cet inconv�nient du virage, bien plus sensible en aviation
que pour tous les autres moyens de locomotion, les fr�res Wright, d�s
le d�but de leurs essais, se sont pr�occup�s d'y rem�dier, et ils y
sont parvenus dans une tr�s large mesure par une d�formation m�canique
des extr�mit�s post�rieures souples, des surfaces portantes de leur
biplan.

En gauchissant ces extr�mit�s � volont� lorsqu'ils veulent virer, ils
obtiennent les r�sistances repr�sent�es par la figure 73, p. 75.

Comme dans la figure 71, l'a�roplane Wright d�crit, de gauche �
droite, un arc de cercle indiqu� d'ailleurs par la fl�che V. Le
gauchissement de haut en bas des bords post�rieurs du c�t� droit des
plans de sout�nement cr�e une plus grande r�sistance qui se traduit
par une pouss�e de bas en haut sur ce c�t� droit D; pouss�e indiqu�e
par les fl�ches _d d_; et cette pression tend � remonter le c�t� droit
de l'a�roplane que le virage abaisse. En m�me temps, sur le c�t�
gauche C, le gauchissement r�alis� en sens contraire de bas en haut,
cr�e une r�sistance en sens contraire, et la pression de cette
r�sistance, indiqu�e par les fl�ches cc, tendant � rabaisser le c�t�
gauche C, combat l'effet de la pression d�termin�e par le virage, qui
tendrait � faire remonter ce c�t� C.

Ainsi se produit une neutralisation plus ou moins compl�te du
ph�nom�ne normal qui, dans le virage, tend � faire basculer tout
a�roplane.

Bl�riot, dans son monoplan, obtient un effet analogue par la manoeuvre
d'ailerons articul�s aux extr�mit�s du plan sustentateur de son
appareil (figure 74, p. 76).

On a propos� et l'on �tudie m�me aujourd'hui d'autres moyens d'obvier
aux inclinaisons lat�rales r�sultant des virages.

Les effets du _pendule_ et ceux du _gyroscope_ notamment s�duisent
plus d'un chercheur.

Dans la suite de cette esquisse ces diverses solutions seront
examin�es avec plus de d�tails.

En r�sum�, les stabilit�s longitudinale et lat�rale sont d�s � pr�sent
obtenues d'une fa�on d�j� fort encourageante dans la pratique, puisque
des �volutions de toute nature ont �t� accomplies soit sur des
a�rodromes, soit en pleine campagne ou sur mer par des a�roplanes
biplan et monoplan, � des altitudes, avec des vitesses et contre des
vents bien accentu�s.

[Illustration: FIG. 75

MONOPLAN BL�RIOT.--_G_, gouvernail de direction lat�rale; _Ps_, plan
stabilisateur arri�re; _gp_, gouvernails de profondeur ailerons; _P
S_, plan sustentateur; _H_, h�lice.]


|Directions.|

[Illustration: FIG. 76

BIPLAN VOISIN, �l�vation de profil.--_gp_, gouvernail de profondeur
avant; _P S_, plans sustentateurs; _H_, h�lice; _Ps_, plans
stabilisateurs arri�re; _G_, gouvernail de direction lat�rale.]

Sans consid�rer ici longuement la question de la direction des
a�roplanes, puisqu'il faudra y revenir avec pr�cision dans l'expos� de
la conduite pratique de ces appareils, il faut, n�anmoins, pour
compl�ter les donn�es �l�mentaires pr�c�dentes, signaler les organes
employ�s pour modifier les sens de marche des �plus lourds que l'air�.

[Illustration: FIG. 77

BIPLAN TYPE VOISIN, PLAN SCH�MATIQUE.--_gp_, gouvernail de profondeur
avant; _P S_, plans sustentateurs; _H_, h�lice; _Ps_, plans
stabilisateurs arri�re; _G_, gouvernail de direction lat�rale.]

[Illustration: FIG. 78

BIPLAN TYPE WRIGHT, �l�vation de profil.--_gp_, gouvernail de
profondeur avant; _P S_, plans sustentateurs; _G_, gouvernail de
direction lat�rale.]

Un gouvernail analogue � celui des navires et qui agit de la m�me
mani�re, r�alise dans les a�roplanes comme dans les ballons
dirigeables, les changements d'orientation de marche des monoplans et
des biplans, comme ceux des engins � plus grand nombre de surfaces
portantes.

Ce gouvernail �de direction lat�rale� est une surface plane dispos�e
verticalement � l'arri�re de l'a�roplane et mobile sur un axe
vertical, comme le gouvernail du bateau (fig. 75, 76, 77, 78 et 79,
pp. 78, 79, 80).

[Illustration: FIG. 79

BIPLAN WRIGHT.--_gp_, gouvernail de profondeur avant; _P S_, plans
sustentateurs; _pg_, partie gauchissable des plans sustentateurs; _H_,
h�lices; _G_, gouvernail de direction lat�rale double.]

On pourrait aussi le placer � l'avant, mais il est moins encombrant �
l'arri�re et sur les dispositifs munis d'une queue stabilisatrice, sa
position arri�re, loin des plans sustentateurs, lui donne plus
d'efficacit� parce qu'elle agit alors avec un plus grand bras de
levier.

Avec cet organe, on conduit l'appareil � droite ou � gauche, on le
fait tourner � volont�, d�crire des arcs de cercle ou des
circonf�rences plus ou moins grandes. Mais, l'air, domaine des
appareils aviants, n'est pas comme la terre ou comme l'eau, �_une
surface_ de locomotion� pour l'aviateur; c'est �_un milieu_�, dans
lequel il doit se diriger non seulement suivant l'horizontale, mais
encore suivant la verticale. Il n'a pas qu'� tourner � droite ou �
gauche: il lui faut aussi monter ou descendre, et l'on a vu
pr�c�demment que ses �volutions dans le sens vertical sont command�es
par un �gouvernail de profondeur�, plac� soit en avant, soit en
arri�re (type Bl�riot-monoplan) et qui sert parfois de plan
stabilisateur (type du biplan am�ricain Wright).

Ce gouvernail de profondeur, compl�ment ind�pendant du gouvernail de
direction horizontale, se compose, lui aussi, d'une surface plane
(parfois deux); mais elle est plac�e horizontalement et se meut autour
d'un axe horizontal, ou d'une genouill�re qui lui permet de prendre
des inclinaisons encore plus vari�es par rapport � la ligne de
l'horizon.

Enfin, l'on a encore vu pr�c�demment que l'angle d'attaque des
surfaces portantes d'une part, et la vitesse de la marche d'autre
part, sont des �l�ments de l'aviation qui ont leur effet sur les
d�placements du plus lourd que l'air dans le sens de la hauteur.

Si la vitesse, ou la grandeur, de l'angle d'attaque augmente,
l'a�roplane s'�l�ve. En cas de diminution pour l'un de ces deux
facteurs, le r�sultat est inverse.

Enfin, la force du vent est aussi une influence dont il faut tenir
compte, puisqu'elle peut, en augmentant la pression sur les surfaces
portantes, si l'a�roplane marche contre lui, provoquer une ascension
de l'appareil.

Une r�capitulation g�n�rale de toutes ces donn�es peut se r�sumer
ainsi:

1� Avec l'angle d'attaque pour lequel il a �t� construit et avec sa
vitesse normale, l'a�roplane en air calme progresse horizontalement et
en ligne droite. Son gouvernail de direction lat�rale est alors
perpendiculaire � la ligne de l'horizon et son gouvernail de
profondeur rigoureusement horizontal.

2� Si des ondes de vent modifient accidentellement la stabilit�
longitudinale de l'appareil, le plan stabilisateur r�duit et corrige
les oscillations longitudinales produites (tangage). � d�faut de queue
stabilisatrice agissant automatiquement, le gouvernail de profondeur,
actionn� par l'aviateur, produit ces r�ductions et ces corrections.

3� Abstraction faite des oscillations accidentelles susdites[23], une
augmentation persistante de la vitesse du vent debout, augmente la
r�sistance rencontr�e par l'a�roplane. Elle augmente, par cons�quent,
la pression X qu'il exerce par sa progression et qui le soutient,
d'une pression suppl�mentaire X^1 (celle de la vitesse du vent) qu'il
subit et qui, venant en surcro�t de la sienne, �l�ve l'a�roplane.

         [Note 23: Le vent n'est pas un souffle _continu d'intensit�
         constante_ comme le courant d'eau d'une rivi�re � cours
         r�gulier; c'est une sorte de houle dans laquelle des
         alternances d'intensit� diverses se succ�dent sans rel�che.]

En ce cas, pour ne pas s'�lever, il faut qu'il r�duise son angle
d'attaque en faisant agir le gouvernail de profondeur, ou qu'il
r�duise sa vitesse.

Apr�s cette modification compensatrice, si le vent diminue ou cesse
plus tard, il devra faire une modification inverse pour revenir aux
conditions initiales de sa marche.

4� Si l'aviateur veut modifier sa direction horizontale, c'est-�-dire
aller � droite ou � gauche, rebrousser chemin ou d�crire un cercle, le
gouvernail de direction lat�rale suffit pour ces �volutions.

Son action peut, en outre, corriger celle d'un vent lat�ral faisant
d�river l'avion et l'�cartant de son but.

En provoquant un virage trop peu �tendu, le gouvernail de direction
lat�rale d�termine une inclinaison lat�rale de l'appareil qui r�sulte
de la diff�rence des pressions exerc�es par les deux c�t�s des
surfaces portantes. Mais l'aviateur peut att�nuer et neutraliser cet
effet par le gauchissement des surfaces portantes (syst�me Wright),
par la manoeuvre d'ailerons mobiles (syst�me adopt� par Bl�riot) ou
par l'emploi d'autres influences compensatrices.

5� Pour monter ou descendre, l'aviateur fait agir le gouvernail de
profondeur qui impose � l'appareil des d�placements verticaux sans
modifier le r�gime normal de sa marche.

Il peut obtenir aussi les m�mes d�placements verticaux soit par la
modification de l'angle d'attaque, soit par la modification de la
vitesse.

En r�sum�, les moyens de diriger ne manquent pas. Ils sont plut�t trop
abondants, car ils ne simplifient pas la manoeuvre et l'on a d�j�
cherch�, avec plus ou moins de succ�s, comme on le verra dans la
description des principaux types d'a�roplanes, des syst�mes de
jonction de commande, ayant pour but de r�duire les manoeuvres du
pilote-aviateur au plus petit nombre possible d'actes et de
pr�occupations.


|Force motrice.--Moteurs.|

L'oiseau et surtout les insectes qui volent, poss�dent une force
prodigieuse par rapport � leur poids. L'observation de la Nature
enseigne ainsi que le rapport entre la force et le poids est une
condition absolue de l'aviation.

Le probl�me de la sustentation du plus lourd que l'air, m�me apr�s les
belles �tudes th�oriques et pratiques du �vol plan�, ne put donc �tre
r�solu qu'� partir du moment o� l'industrie de la locomotion
automobile parvint, de progr�s en progr�s, � fournir des moteurs
extr�mement l�gers quoique puissants.

Le moteur � p�trole, mieux d�nomm�: _moteur � explosion_, est
infiniment plus l�ger que le moteur � vapeur parce qu'il ne comporte
ni foyer, ni chaudi�re, ni l'�norme approvisionnement d'eau et de
charbon qui encombre nos locomobiles terrestres ou maritimes.

C'est un moteur r�duit � l'organe qui produit la pouss�e du piston:
_le cylindre_, et aux pi�ces articul�es qui transforment le mouvement
de va-et-vient de ce piston en un mouvement rotatif.

Un combustible extr�mement l�ger par rapport � la puissance qu'il
d�veloppe: l'essence de p�trole, est volatilis� dans une quantit�
d'air d�termin�e pour former dans le cylindre un m�lange explosif
(carburation)[24]. Une �tincelle �lectrique enflamme ce m�lange, comme
la capsule enflamme la poudre dans un fusil. L'explosion se produit et
chasse le piston, comme la d�flagration de la poudre chasse la balle
ou l'obus dans le cylindre de la carabine ou du canon.

         [Note 24: D'autres carburants tels que l'ac�tyl�ne, par
         exemple, pourraient remplacer l'essence de p�trole, et c'est
         pourquoi les moteurs utilisant des m�langes de gaz explosifs
         sont mieux d�nomm�s moteurs � explosion que moteur � p�trole,
         quoique l'essence de p�trole soit encore exclusivement
         employ�e aujourd'hui comme carburant dans ces moteurs.]

On sait, par les voitures automobiles et par les motocycles, que ces
moteurs � explosion ne tiennent presque pas de place, et poss�dent une
force consid�rable.

Le mouvement rectiligne de leur piston, transform� en mouvement
circulaire par des pi�ces articul�es sp�ciales (bielles), fait tourner
un axe (arbre) qui est celui des roues dans les appareils roulants
(automobiles, motocycles) ou de l'h�lice dans les bateaux et les
a�roplanes ou les dirigeables.

Cet _expos� sch�matique_ du principe des moteurs � explosion suffit
pour faire comprendre que la machine motrice qu'ils constituent est
r�duite � la plus simple expression possible.

[Illustration: FIG. 80.--Moteur en V et h�lice m�tallique.]

Quand l'explosion de l'air carbur� (c'est-�-dire du m�lange d�tonant
d'air et d'essence de p�trole volatilis�e) a chass� le piston jusqu'�
l'une des extr�mit�s du cylindre, il faut qu'il revienne en arri�re
pour refouler et chasser les gaz br�l�s par des orifices qui s'ouvrent
automatiquement; il faut encore que le piston reparte pour aspirer
derri�re lui l'air et l'essence volatilis�e qui fourniront une
nouvelle d�tonation; il faut enfin qu'il revienne encore une seconde
fois en arri�re pour comprimer ce m�lange d�tonant. Alors une seconde
inflammation, une seconde explosion se produisent, et le piston,
chass� une seconde fois avec force, exerce, par l'interm�diaire des
pi�ces articul�es, un second effort de rotation sur l'axe ou arbre
moteur de l'h�lice (si celle-ci est _cal�e_, c'est-�-dire fix�e
directement sur cet arbre; ce qui est le cas le plus g�n�ral).

Ainsi, la force de propulsion ne s'exerce qu'une fois par quatre
mouvements du piston; puisque, sur deux allers et deux retours, le
premier retour est employ� � l'expulsion des gaz, le second aller �
l'aspiration du m�lange d�tonant, et le second retour � la compression
de ce m�lange avant l'allumage pour l'explosion suivante.

Une partie de l'�lan donn�e par l'explosion � un volant est utilis�e �
produire ces trois mouvements, qui pr�parent l'explosion suivante. Il
y a donc ainsi une importante d�perdition de la force engendr�e par
l'explosion, et une suspension relativement tr�s longue entre les
productions de forces, puisqu'elle atteint la proportion �norme de
3/4.

L'industrie automobile a depuis longtemps corrig� ces d�fauts en
composant des moteurs de deux, puis de plusieurs cylindres exer�ant
leurs actions sur le m�me arbre. (Les groupes de ces cylindres sont
oppos�s, ou dispos�s en �toile, ou en V, pour l'aviation, fig. 80, p.
85).

Ces adjonctions augmentaient le poids total, mais elles ont permis, en
revanche, de r�duire, puis de supprimer le volant,--pi�ce fort
lourde,--qui n'a plus �t� n�cessaire lorsque l'arbre, par la
multiplication des d�tonations produites dans un m�me espace de temps,
n'a plus cess� d'�tre actionn� un seul instant[25].

         [Note 25: L'h�lice est d'ailleurs elle-m�me pour l'a�roplane
         une sorte de volant.]

L'augmentation du nombre des cylindres agissant sur un m�me arbre a
permis d'autres simplifications m�caniques all�geantes.

Le choix des mati�res m�talliques a fait r�aliser des �conomies de
poids non moins grandes. On a remplac� les m�taux lourds, comme la
fonte, par de l'aluminium partout o� la r�sistance de ce m�tal si
l�ger pouvait �tre suffisante. On a beaucoup diminu� l'�paisseur des
cylindres, sans compromettre leur solidit� indispensable, en les
construisant avec des aciers comme ceux, si r�sistants, qui servent �
la fabrication des armes de guerre et des cuirasses de navires.

En ce sens, d'am�lioration en am�lioration, on est arriv� � faire des
moteurs ne pesant que 2 kilogrammes, 1 kilog. 500 et m�me 1 kilogramme
par cheval-force.

L'all�gement n�cessaire a �t� de cette fa�on plut�t d�pass�, car il
est d�montr� aujourd'hui par l'exp�rience que les moteurs dont le
cheval-force p�se 2 kilogrammes et m�me 2 kilogrammes 500, sont bien
assez l�gers pour l'aviation.

Il importe que la solidit�, la r�sistance � l'usage et la r�gularit�
ainsi que la longue dur�e du fonctionnement ne soient pas sacrifi�es �
la l�g�ret�.

En g�n�ral, gr�ce au d�veloppement de la locomotion automobile, la
construction des moteurs s'est tellement perfectionn�e, que presque
tous les moteurs sont excellents. Mais ces engins, v�ritables bijoux
de m�canique, ont une d�licatesse extr�me. L'allumage, le graissage,
l'�chauffement, qui dilate trop les mati�res, l'encrassement des
soupapes, ainsi que nombre d'autres causes produisent dans le
fonctionnement de ces merveilles, des arr�ts, ou _pannes_, encore trop
fr�quents.

On consid�re l'a�roplane comme une sorte de cerf-volant soutenu en air
calme par la traction de sa corde. L'h�lice, dans cette conception,
est la corde qui tire. Si elle cesse de tourner, l'a�roplane se trouve
dans la situation du cerf-volant tir�. Quand la corde casse: il tombe.

Cette appr�ciation, trop absolue, n'est pas exacte en mati�re
d'aviation. Bien construit, bien �quilibr�, l'a�roplane ne tombe pas,
en cas d'arr�t du moteur: _il descend_. Coupant l'allumage, et par
cons�quent arr�tant le moteur, on descend aujourd'hui couramment en
vol plan� de n'importe quelle hauteur, f�t-ce de plus de 2.000 m�tres
(Legagneux, Hoxsey, Paulhan, Chavez � Issy-les-Moulineaux, etc.)

Mais si l'arr�t du moteur ne compromet pas la vie du pilote et
l'appareil lui-m�me, lorsque cet arr�t se produit dans des conditions
favorables � la descente (plaine unie), il est bien �vident, en
revanche, que, l'aviation n'ayant point pour but des �volutions
a�riennes limit�es aux champs d'exp�riences, il faut pr�voir le cas o�
l'arr�t m�canique se produirait lorsque l'avion surplombe une grande
�tendue o� la descente lui serait dangereuse, sinon fatale, telle
qu'une grande ville, une mer, une for�t, un large fleuve, une foule,
etc.

Les pannes, trop fr�quentes, des moteurs ultra-l�gers l�gitiment les
critiques dont ils sont l'objet � ce point de vue. N�anmoins, il faut
reconna�tre qu'elles tendent � se rar�fier.

Nous sommes d�j� bien loin, comme r�sultats, de l'�poque, si r�cente
pourtant, o� des parcours de quelques kilom�tres, des sustentations de
quelques minutes �taient prouesses.

Nos aviateurs ont fait en plein pays des circuits ferm�s de grande
�tendue et de longue dur�e. Bl�riot a travers� la Manche. Le comte de
Lambert, partant de Juvisy, est venu planer sur Paris, et tourner �
200 m�tres au-dessus de la Tour Eiffel; puis il est reparti sans
escale pour revenir � son point de d�part, o� il est arriv� sans
aucune difficult�. Farman, � Pau, s'est maintenu 7 heures dans
l'espace couvrant une distance de 486 kilom.; Tabuteau l'a d�pass� par
un aviat sans arr�t de 585 kil. 900. Des distances plus grandes ont
�t� depuis franchies avec escales, et les prouesses du _Circuit de
l'Est_ � cet �gard sont encore dans la m�moire de tous. Ces exploits
ne sont pas exceptionnels, puisqu'ils ont �t� �approch�s� nombre de
fois par d'autres aviateurs. Il est donc permis d'affirmer qu'avant
peu la question des _pannes_ de moteur, sera tout � fait r�solue par
l'accouplement de deux moteurs se rempla�ant automatiquement en cas
d'arr�t de l'un d'eux... ou m�me d'autre mani�re.

Les moteurs � explosion donnent actuellement une solution du probl�me
de l'aviation par leur combinaison avec l'�tude des surfaces
portantes, mais il est d�j� permis de pr�voir que d'autres propulseurs
pourront remplacer les moteurs � explosion.

En attendant ces progr�s plus que probables, il convient donc de
motiver le choix du moteur en tenant compte du type de l'a�roplane et
de ses caract�ristiques; l'ensemble constituant une sorte d'organisme,
dont le fonctionnement exige une harmonie parfaite.

Suivant son poids, l'�tendue de ses surfaces portantes et leur
disposition, son angle d'attaque, ses modes de stabilisation et de
direction, etc..., etc..., l'a�roplane, monoplan ou biplan, implique
l'emploi d'une force motrice diff�rente, produite de telle ou telle
mani�re, par tel ou tel dispositif.

V. Tatin, dans ses _�l�ments d'aviation_, a fort bien d�fini le
travail que doit fournir un moteur d'a�roplane en tenant compte du
poids total de l'avion, de son moteur, de ses accessoires, de son
approvisionnement et de son pilote.

La force du moteur doit �tre suffisante pour soutenir plus que ce
poids par l'action de l'h�lice sur l'air calme.

Mais, l'a�roplane doit, en outre, progresser. Il lui faut donc un
suppl�ment de force pour cette progression et ce suppl�ment n'est pas
quelconque: il r�sulte de l'angle d'attaque et de la construction m�me
de l'avion, car, si les surfaces portantes et stabilisatrices, les
divers organes, le corps de l'appareil, son ch�ssis de lancement et
d'atterrissage, etc..., etc..., sont bien �quilibr�s et bien �tablis,
ils offriront infiniment moins de r�sistance � l'avancement que s'ils
sont mal combin�s et mal ex�cut�s.

Transmise � l'h�lice, la force motrice subit, comme on le verra plus
loin, une d�perdition, une sorte de d�chet qui r�sulte du mode de
travail de cet organe.

Il engendre une d�perdition analogue au recul des armes � fou, dont on
tient compte en balistique et qu'il ne faut pas n�gliger dans
l'appr�ciation du rendement d'une h�lice. Cette d�perdition, d�nomm�e
�recul de l'h�lice� pour le motif pr�cit�, s'ajoute au d�chet propre �
l'h�lice (d�chet qui varie suivant le mod�le de l'h�lice) et forme un
total que le moteur doit ajouter aux r�sistances qu'il lui faut
surmonter.

La force motrice � d�velopper pour provoquer l'essor de l'a�roplane
est plus grande que celle de son r�gime normal de marche. Il est donc
indispensable de pr�voir cet exc�s de puissance sans laquelle l'avion
ne parviendrait pas � quitter le sol.

Tout virage, en cours d'aviation, engendre encore un suppl�ment de
r�sistance qui doit �tre dans les moyens du moteur pour que le virage
ne se transforme pas en descente. La Nature donne, d'ailleurs,
l'exemple de ce fait par le vol des oiseaux qui descendent en
d�crivant des courbes, ou m�me des cercles, par �conomie d'effort,
quand la configuration plane et d�nud�e du point d'atterrissage vers
lequel ils tendent le leur permet.

L'aviateur est oblig� de pr�voir un autre suppl�ment de force motrice
pour �lever son avion a fin de franchir des obstacles tels que: hauts
arbres, monuments, collines... sans parler des reliefs montagneux
�lev�s sur lesquels il est d�s � pr�sent appel� � planer, et sans
parler des brouillards et des nuages bas plac�s dans l'atmosph�re,
qu'il lui pourra �tre avantageux de surmonter dans des circonstances
de voyage ou de perturbations atmosph�riques particuli�res.

Toutes ces exigences r�unies, combin�es ou totalis�es selon leur
nature, constituent la somme de force motrice propre � chaque
a�roplane. Le calcul permet de l'�valuer approximativement;
l'exp�rience ach�ve de la pr�ciser et l'on pr�voit d�j� que les petits
t�tonnements actuels seront dans peu d'ann�es supprim�s par des
donn�es math�matiques �prouv�es.


|L'H�lice.|

Adapt�e � l'a�roplane, l'h�lice agit comme une vis en p�n�trant dans
l'air, soit pour tirer l'avion, si elle est en avant, soit pour le
pousser, si elle est plac�e en arri�re.

Ces deux modes ayant donn� jusqu'ici des r�sultats fort brillants, on
ne peut gu�re pr�coniser l'un au d�triment de l'autre; il convient
d'ajourner les appr�ciations � leur �gard.

Par son bord d'attaque tranchant, la branche de l'h�lice p�n�tre
facilement dans l'air, mais son plat, vivement d�plac�, exerce sur le
fluide une pression ou,--ce qui revient au m�me,--rencontre une
r�sistance, point d'appui qui d�termine sa progression.

Une h�lice est essentiellement un organe qui transforme le mouvement
de rotation du moteur en un mouvement de progression dans le sens de
son axe.

Dans tous les cas, si, comme on l'a signal� pr�c�demment, l'h�lice se
visse dans l'air litt�ralement, soit pour tirer, soit pour pousser, et
fait avancer ainsi l'arbre auquel elle emprunte son mouvement, ce
n'est pas exactement en avan�ant � chaque tour complet d'une quantit�
�gale � l'amplitude de son _pas_.

Dans une v�ritable vis, la distance qui s�pare une spire de l'autre
constitue _le pas_ et repr�sente la quantit� de la progression �
chaque tour complet. Ainsi une vis dont les spires sont �cart�es de 1
millim�tre, avance d'un millim�tre � chaque tour complet qu'on lui
fait ex�cuter.

L'h�lice du navire et surtout celle de l'a�roplane ne se comportent
pas exactement de la m�me mani�re, parce que les milieux fluides dans
lesquels toutes deux p�n�trent sont essentiellement mobiles.

L'eau, et surtout l'air, glissent sous la pression de l'h�lice; ils
c�dent et sont refoul�s, tandis que les solides, fer ou bois, dans
lesquels p�n�tre la vis ne glissent pas.

La trop faible r�sistance de l'air est donc, pour la progression, une
cause de d�chet proportionnelle � la vitesse de rotation et �
l'�tendue de la surface des plats de l'h�lice.

Plus l'h�lice est grande, plus grande est aussi la quantit� d'air sur
laquelle elle agit dans un m�me espace de temps; et plus grande est,
par cons�quent, la r�sistance qu'elle rencontre; plus grand est le
point d'appui qu'elle trouve dans le milieu fluide pour progresser.
Mais la vitesse de la rotation de l'h�lice d�cro�t forc�ment � mesure
qu'on agrandit ses dimensions, et cette d�croissance met vite une
limite au diam�tre et au pas des grandes h�lices.

Inversement, moins une h�lice est grande, plus sa vitesse de rotation
peut s'acc�l�rer. Or, cette acc�l�ration de la vitesse augmente, en
les multipliant, les points d'appui que l'h�lice peut prendre sur le
fluide en progressant et, par l'augmentation de la vitesse, une h�lice
r�duite et de pas r�duit augmente sa traction ou sa propulsion. Mais,
la r�sistance de la mati�re, bois ou m�tal, met aussi bient�t une
limite � la vitesse de rotation des petites h�lices, car la force
centrifuge les brise.

Dans la dimension des h�lices comme dans leur vitesse de rotation il y
a donc des maxima qui ne sauraient �tre d�pass�s actuellement.

Aucun terme moyen n'a jusqu'� pr�sent d�montr� sa sup�riorit�. Les
grandes h�lices � grand pas ont leurs partisans et les h�lices petites
� pas r�duit ont aussi les leurs. N�anmoins il y a une tendance,
dict�e par l'exp�rience, en vertu de laquelle les rotations de 1.500
tours, et m�me plus, � la minute sont de moins en moins go�t�es. Mais
il y a une consid�ration qui domine les pr�f�rences, c'est
l'accommodation du propulseur � l'a�roplane. Tel dispositif de
monoplan exige l'emploi d'une h�lice r�duite � rotation rapide, et tel
biplan ou triplan l'emploi d'h�lices plus grandes, plus lentes, mais
de pas plus �tendu.

[Illustration: FIG. 81.--H�lice en bois � deux pales.]

En bois ou en m�tal, les h�lices de dimensions restreintes, mais �
rotation rapide sont plut�t employ�es sur les monoplans et plac�es en
avant des surfaces portantes o� elles tirent l'appareil. Il n'y en a
g�n�ralement qu'une.

[Illustration: FIG. 82

SCH�MA EN PLAN ET EN �L�VATION-PROFIL DU FUSELAGE DU MONOPLAN
ANTOINETTE.--_A A_, longerines ou longerons; _E E_, entretoises.]

Les h�lices plus grandes, dont la rotation ne saurait �tre aussi
prompte que celle engendr�e par les moteurs � explosion exigent
l'emploi d'un organe sp�cial: un _d�multiplicateur_, critiqu� � divers
titres, mais indispensable. On les place plut�t derri�re les surfaces
portantes des biplans ou autres multiplans, soit dans le b�ti qui
relie les surfaces portantes au plan stabilisateur et au gouvernail
lat�ral, lorsqu'il n'y en a qu'une, soit de chaque c�t� de ce b�ti
quand on en utilise deux. En ce dernier cas, elles se vissent dans
l'air l'une de gauche � droite et l'autre de droite � gauche; elles
tournent par cons�quent en sens contraire.

[Illustration: FIG. 83

BIPLAN FARMAN.--Sch�ma du corps de l'appareil et de la nacelle; _N_,
nacelle form�e de longerines et d'entretoises; _C_, corps ou _b�ti_ de
l'appareil form� de plus grandes longerines _l_ et d'entretoises _e_.]

Une seule h�lice tournant avec rapidit� tend � entra�ner l'ensemble du
syst�me a�rien dans son mouvement giratoire, et cette influence est
assez forte pour faire incliner parfois l'a�roplane du c�t� o� la
rotation se produit. N�anmoins, la grande envergure de presque tous
les avions restreint assez l'effet de cette influence pour la rendre
n�gligeable, mais elle s'accentue dans les virages si la rotation de
l'h�lice est trop rapide (effet gyroscopique).

Avec deux h�lices tournant en sens contraire, mais avec une �gale
vitesse, l'�quilibre est plus parfait. En revanche une in�galit� de
marche, et � plus forte raison l'arr�t d'une des h�lices, expose
l'aviateur et son appareil � un renversement plus ou moins brusque, ou
m�me subit, de l'appareil qui peut �tre fatal � tous deux. Cet
accident s'est produit sur un biplan de Wright. Il a gri�vement bless�
Orville Wright et caus� la mort du lieutenant am�ricain Selfridge qui
l'accompagnait.

On peut, il est vrai, rem�dier � cette �ventualit� par une disposition
m�canique telle que l'arr�t d'une des deux h�lices, ou sa rupture,
entra�nerait l'arr�t de l'autre, automatiquement.

Quant au nombre des palettes, l'exp�rience a d�montr�, comme la
th�orie, qu'il devient trop grand lorsque les effets de compression de
l'air produits par l'une des palettes se fait sentir sur une autre.
Or, ces effets d�pendent aussi de la forme des palettes, de leur
�tendue, de leur disposition et de la vitesse de rotation. On peut
dire toutefois que dans la majeure partie des cas les meilleurs
rendements sont fournis par des h�lices � deux branches, et que ce
type est le plus fr�quemment adopt�.


|La construction de l'a�roplane.--Son corps.|

|Ses moyens de d�part et d'atterrissage.|

Par les diverses consid�rations pr�c�dentes, on a vu que l'a�roplane
est un ensemble dont toutes les parties doivent �tre con�ues les unes
pour les autres, et non pas indiff�remment les unes des autres.

Le _corps_ de l'appareil n'�chappe pas � cette condition d'harmonie
essentielle.

Il doit d'abord relier aux surfaces portantes,--qu'elles soient de
monoplan ou de polyplan,--les surfaces accessoires, que l'on pourrait
appeler �dirigeantes�, pour les englober � la fois dans une seule
d�signation g�n�rale; � savoir: le plan stabilisateur, le gouvernail
de direction lat�rale et le gouvernail de profondeur; tous organes qui
se trouvent � diverses distances des surfaces portantes, � l'avant et
� l'arri�re de l'a�roplane.

En raison des efforts de leviers exerc�s par ces parties dirigeantes
sur les surfaces portantes, il est bien �vident que le corps de
l'a�roplane doit �tre au moins aussi solide que les plans
sustentateurs. Mais, il lui faut, en outre, un surcro�t de robustesse
parce qu'il doit porter le moteur, le pilote, des passagers si la
puissance de l'a�roplane le permet; enfin les approvisionnements
d'huile, d'essence et les instruments de conduite, ainsi que les
accessoires de lancement et d'atterrissage.

Dans la plupart des a�roplanes ce corps est constitu� par des
longerines ou longerons, en bois ou en acier, reli�s entre eux par des
entretoises (fig. 82 et 83, pages 94 et 95), qui forment un tout
relativement tr�s l�ger, mais rigide, robuste et ind�formable.

Parfois ce corps est distinct d'une sorte de nacelle qui renferme le
pilote, le moteur, les organes de commande de l'avion et les
approvisionnements (figure 83). Mais toujours, autant que possible,
l'ensemble est fusiforme et plus effil� � l'arri�re qu'� l'avant.

[Illustration: FIG. 84

CONSTRUCTION DE LA CHARPENTE D'UNE SURFACE PORTANTE D'A�ROPLANE
(monoplan).--_LL_, longerons transversaux; _BB_, longerons formant
bordure; _tt_, traverses longitudinales; _t_, l'une de ces traverses
en coupe longitudinale.]

Actuellement, on ne saurait donner une indication g�n�rale plus
d�taill�e des corps d'a�roplanes, parce qu'ils sont trop vari�s et
n'ont pas encore assez d�montr� leurs sup�riorit�s ou leurs d�fauts.

L'exp�rience apprendra si telle disposition est plus avantageuse que
telle autre. Pour le moment, ce qui est bien �vident, c'est qu'il
importe de r�duire au minimum possible le nombre et l'�tendue des
surfaces qui, dans ces b�tis, peuvent faire obstacle � l'avancement de
l'avion dans l'espace.

Il semble, au premier abord, qu'une carcasse aussi simple, aussi
l�g�re, que celle de la plupart des a�roplanes ne constitue pas un
obstacle notable � la progression de l'appareil dans l'air. Cependant,
si l'on additionne les faibles surfaces des longerons, des
entretoises, et des haubans aux fils d'aciers qui s'ajoutent souvent �
ces pi�ces pour les consolider, on constate qu'ils atteignent parfois,
r�unis, une �tendue en surface relativement tr�s importante.

Il ne faut pas oublier que le moindre plan orient� perpendiculairement
au sens de la marche,--et les entretoises sont particuli�rement dans
ce cas,--fait une r�sistance consid�rable � l'avancement. � ce point
de vue, un simple fil n'est pas n�gligeable. Sa r�sistance n'est pas
seulement proportionnelle � sa longueur, � son diam�tre, � son
orientation, mais encore aux vibrations qui lui sont imprim�es par
l'air et par la rotation du moteur, car ces vibrations augmentent en
quelque sorte son diam�tre.

Dans la construction du corps de l'a�roplane et de sa nacelle, si ce
corps compte une nacelle, les pi�ces ne doivent pas �tre calcul�es
sans souci de l'obstacle qu'elles pr�senteront � la r�sistance de
l'air. Cette pr�occupation n�cessaire peut amener � remplacer un fil
par une pi�ce rigide de force �gale, mieux orient�e ou � section
p�n�trante par rapport au sens de la marche de l'avion.

Quelques constructeurs, soucieux de r�duire cette r�sistance,
con�oivent le corps de leurs appareils recouverts d'�toffes bien
tendues et verniss�es. D�s essais comparatifs seraient n�cessaires
pour �tablir la sup�riorit� de cet enveloppement car, si la r�sistance
� l'avancement des pi�ces, de la charpente du corps est ainsi
supprim�e, l'�toffe tendue, et m�me verniss�e, constitue � son tour
une autre r�sistance qui peut �tre inf�rieure mais aussi �gale ou
sup�rieure � celle des pi�ces de la charpente qu'elle masque.

Le pilote, le moteur et tous les accessoires ont �galement des
surfaces qui sont obstacles et que l'on souhaiterait th�oriquement de
pouvoir r�duire � l'�tat de �lame de couteau�. Latham, dans le corps
de son monoplan _Antoinette_, est � demi envelopp� par le corps de
l'appareil. V. Tatin, dans le type d'avion qu'il a pr�conis� et que
nous avons reproduit page 71, figure 68, assied le pilote dans le
corps envelopp� de son monoplan, de telle sorte que sa t�te seule
d�passe le fourreau de la nacelle.

Bien que ce dernier dispositif soit tr�s rationnel, il faut
d'ailleurs reconna�tre qu'il ne tente pas tous les aviateurs
actuels... et cela se con�oit. � l'atterrissage, le pilote pr�f�re
pouvoir sauter, s'il y a lieu, hors de son �baquet�.

� l'�gard des surfaces portantes et des surfaces directrices
(gouvernail et plans stabilisateurs), l'enveloppement est au contraire
devenu de r�gle g�n�rale.

Sur deux ou trois longerons transversaux (par rapport � la marche)
comme ceux qui sont indiqu�s dans la figure sch�matique 84, on dispose
des traverses longitudinales effil�es aux deux bouts, mais plus fortes
� l'avant qu'� l'arri�re, qui forment le squelette de la surface
portante.

Ces pi�ces, all�g�es autant que possible par �videments, sont
assembl�es de mani�re � ne former aucun relief ext�rieur et
recouvertes des deux c�t�s d'�toffes, coll�es, clou�es ou cousues, de
fa�on � supprimer autant que possible toutes les saillies.

Par surcro�t on vernit les �toffes ext�rieurement.

Les m�mes soins de construction, d'assemblage, de rev�tement, sont
appliqu�s aux surfaces directrices: gouvernail de profondeur, plan
stabilisateur et gouvernail de direction lat�rale; de telle sorte que
de la perfection de l'ex�cution r�sulte la facilit� de p�n�tration
dans l'air de l'ensemble du syst�me.

Quant aux mati�res employ�es pour ces constructions, elles sont encore
fort vari�es. Toutefois le bois, notamment le bambou, les tubes et les
fils ou les c�bles d'acier, souvent combin�s, sont adopt�s de
pr�f�rence par presque tous les constructeurs.

       *       *       *       *       *

Tout a�roplane ayant besoin de poss�der une certaine vitesse de marche
et de subir par cette vitesse une pression de l'air assez forte pour
le soulever, il est �vident que son essor, son �envol�, exige un
lancement pr�alable.

On peut obtenir ce lancement par un glissement s'acc�l�rant sur un
plan inclin� (plancher, piste, rails ou c�ble), ou par une projection
brusque comme celle que d�termine la chute d'un poids consid�rable.
Ces genres de lancement, qui sont ceux qu'employ�rent exclusivement au
d�but les fr�res Wright, devant �tre sommairement expos�s plus loin,
lors de l'analyse de leur appareil, il convient de se dispenser ici de
les examiner, pour abr�ger.

[Illustration: FIG. 84 _bis_]

Presque tous les a�roplanes fran�ais op�rent leur lancement en roulant
sur le sol.

L'h�lice propulsive ou tractive, mise en mouvement, provoque aussit�t
la marche de l'avion. Il part: sa vitesse de roulement s'acc�l�re et
l'appareil s'all�ge, en quelque sorte, par la r�sistance de l'air sur
ses plans sustentateurs convenablement orient�s, jusqu'au moment o�,
de lui-m�me, ou par une manoeuvre du gouvernail de profondeur dirig�
dans le sens du rel�vement, il s'enl�ve.

Cette manoeuvre a le d�faut d'exiger une �tendue plane, pour le
roulement de lancement, qui ne se trouve pas partout.

Suivant les appareils, moins de cinquante m�tres, ou quelques
centaines de m�tres de terrain plat suffisent aux monoplans et
polyplans pour leur lancement.

Il est facilit� par une orientation contre un vent horizontal et _�
fortiori_ contre un vent ascendant comme celui qui remonte une pente
(cas des d�parts de Lilienthal).

[Illustration: FIG. 85

Type de ch�ssis de roulement plac� au-dessous et en arri�re de
l'h�lice et du moteur sous le si�ge du pilote.]

En revanche, il devient impossible ou tr�s difficile sur un sol trop
accident�, trop vallonn�; sur une route mal orient�e par rapport au
vent r�gnant; dans un creux trop �troit pour qu'on en puisse utiliser
les pentes, etc.

Mais si l'on ne rencontre pas toujours et partout un sol propice au
lancement d'un a�roplane par roulement acc�l�r�, les espaces plats o�
ces roulements sont praticables ne sont du moins pas rares.

Sur deux roues, trois, quatre, cinq ou m�me six roues, l'a�roplane
repose et ces roues sont aussi r�duites, aussi l�g�res que possible,
pour ne pas charger l'appareil.

Il faut n�anmoins leur laisser un diam�tre suffisant (voisin de 0 m.
50) pour franchir des sillons, des orni�res ou des bossellements du
terrain de quelque importance.

Mont�es en tension comme les roues de bicyclettes et munies de
pneumatiques, ces roues sont par surcro�t fix�es � des pi�ces
articul�es maintenues par des ressorts ou des freins amortisseurs de
chocs d'une grande puissance.

S'il faut, en effet, que le roulement de lancement puisse s'effectuer
au besoin sur un sol assez raboteux, comme ceux qui existent �en plein
champ�, il importe encore davantage qu'� l'instant critique de
l'atterrissage le �train de roulement� de l'a�roplane ne soit pas
bris� ou fauss� dans un contact trop brusque avec le terrain.

On place donc, en g�n�ral, les roues des a�roplanes assez loin du
corps de l'avion ou de la nacelle pour que les organes amortisseurs de
choc aient une �course� �tendue et le syst�me de liaison des roues aux
pi�ces articul�es portant les amortisseurs leur permet, en outre, de
s'orienter instantan�ment, d'elles-m�mes, en tous sens, d'une mani�re
analogue � celle des roulettes de meubles.

Les figures 84 _bis_ et 85 montrent deux dispositifs de ce genre.
Celui de la figure 85 est emprunt�e � un a�roplane de Farman. Il est
plac� directement au-dessous du si�ge du pilote, en arri�re du moteur
et de l'h�lice. Celui de la figure 84 _bis_ est le dispositif de
roulement amortisseur du monoplan Bl�riot, plac� apr�s l'h�lice et
devant le pilote, notablement au-dessous de l'avant du fuselage, ou
corps de l'a�roplane.

On voit que dans ce dernier les pi�ces articul�es forment un triangle
rectangle dans lequel le sommet de l'hypot�nuse coulisse sur le c�t�
perpendiculaire au sol en agissant sur le syst�me de ressorts
amortisseurs d�s que les roues touchent et rencontrent r�sistance.
Cette disposition est � la fois tr�s mobile, tr�s souple et tr�s
robuste. L'exp�rience a d'ailleurs d�montr� ses qualit�s.

Le lancement par roulement,--� d�faut d'enl�vement perpendiculaire
comme celui que pourrait produire un h�licopt�re,--r�alise ainsi le
d�part de l'a�roplane d'une mani�re, sinon tr�s satisfaisante, du
moins tr�s passable.

Mais, � l'atterrissage, malgr� les amortisseurs et l'orientation des
roues en tous sens, il laisse plus � d�sirer. Des patins souples
�lastiques, qui font frein naturellement et qui peuvent avoir une
large port�e, tout en permettant au centre de gravit� de l'appareil
d'�tre bien plus rapproch� du sol, seraient de beaucoup pr�f�rables.
Ils constituent un mode d'atterrissage �par glissement� infiniment
plus rationnel pour un engin qui parvient � terre en rasant le terrain
et qui ne peut, comme l'oiseau, battre des ailes pour freiner sa
glissade de descente afin de se poser presque perpendiculairement sur
des pattes articul�es dont les muscles font ressort.

Ces remarques, depuis longtemps faites, engagent les constructeurs �
chercher une combinaison de roues et de patins qu'on a d�j� tent� de
r�aliser dans plusieurs types d'avions.

Il faudrait avoir des roues pour partir, les escamoter d�s le d�part
afin de n'en �tre pas embarrass� et prendre terre avec des patins � la
descente. Cet �nonc� n'est pas celui d'un probl�me insoluble. En
plusieurs mod�les, on a remplac� la roue ou les roues d'arri�re de
l'a�roplane par un simple patin. C'est un acheminement int�ressant �
observer.

       *       *       *       *       *

Ayant bien suivi cet expos� th�orique tr�s �l�mentaire des parties
constitutives du �plus lourd que l'air� et des moyens qu'il poss�de
par leur groupement, on se repr�sente ais�ment ce que doit �tre sa
gouverne.

Elle est si simple, si facile, qu'apr�s sept ou huit le�ons sur le
terrain un homme jeune, agile, d'esprit vif, mais pond�r�, ayant le
sens de la logique et du sang-froid, peut commencer � conduire seul un
a�roplane fran�ais bien stabilis�.

Toutefois, cette affirmation, vraie pour des exercices prudents sur un
a�roplane, n'implique pas la capacit� d'avier �� travers champs�, par
monts et vall�es comme les pilotes renomm�s.

Il suffit, pour s'en rendre compte, de se repr�senter l'usage pratique
d'un a�roplane quelconque de manoeuvre ais�e:

L'air est calme. Le point de d�part est un champ de manoeuvres comme
celui d'Issy-les-Moulineaux.

Apr�s avoir v�rifi� le bon �tat de l'appareil, les approvisionnements
d'essence, d'huile et d'eau,--si le moteur est � refroidissement par
eau,--le jeu parfait de tous les organes du moteur et de l'a�roplane,
la pr�sence �� bord� des instruments utiles pour se guider dans
l'espace, etc., le pilote monte dans son �baquet� et ordonne la mise
en marche.

Le moteur part; l'h�lice tourne; sa traction ou sa pouss�e fait rouler
l'avion � une vitesse qui s'acc�l�re de seconde en seconde. Bient�t
l'aviateur sent que l'engin commence � bondir sur les in�galit�s du
terrain; il va quitter la terre... mais, y a-t-il encore devant lui un
espace plat, suffisant pour son essor?

Sur un vaste a�rodrome, l'espace pour le lancement ne fait pas d�faut.
Il est souvent plus mesur� en pleine campagne. Le bon pilote doit donc
savoir quitter le sol et s'�lever sans retard par une judicieuse
manoeuvre du moteur et du gouvernail de profondeur.

En augmentant � propos la vitesse de sa marche, il fait augmenter la
pression de la r�sistance de l'air qui tend � le soulever. En
orientant comme il convient l'incidence du gouvernail de profondeur
par rapport � sa direction, il d�termine par un prompt surcro�t de
r�sistance, le soul�vement voulu, et l'essor sera d�finitif si cette
action du gouvernail de profondeur est en bonne concordance avec la
vitesse acquise.

Dans le cas contraire, l'avion n'aura quitt� le sol une ou deux
secondes que pour retomber, trop ralenti, et l'espace parcouru sera
terrain maladroitement perdu.

Ainsi, d�s le d�part, une double pr�occupation: celle de la vitesse et
celle de la commande du gouvernail de profondeur absorbe le pilote.

Il faut noter que l'air est suppos� calme et le moteur fonctionnant
r�guli�rement, sans aucun �rat�.

S'il y a un vent mod�r�, l'aviateur est favoris� car, sur le champ de
manoeuvres d'o� il part, il peut s'orienter de fa�on � marcher contre
ce vent.

[Illustration: FIG. 86]

S'�lan�ant �vent debout� il aura un essor plus prompt; l'�tendue du
champ de manoeuvres sera pour lui relativement plus grande.

L'inverse se produirait s'il partait �vent arri�re�. Il lui faudrait
augmenter sa vitesse proportionnellement � celle du vent, et l'espace
du champ de manoeuvres serait relativement r�duit proportionnellement
au temps que le vent pourrait mettre � le traverser.

En pleine campagne, le pilote serait plus embarrass� encore si, par
exemple, la disposition du terrain ne lui permettait de partir ni
�vent debout� ni �vent arri�re� mais en ayant le vent �par le
travers.� Un tel essor n'est nullement irr�alisable, mais exige
beaucoup plus de s�ret� dans la gouverne de l'avion.

Poursuivant notre hypoth�se, supposons l'a�roplane se d�pla�ant �
quelques m�tres au-dessus du sol. Sa vitesse est grande puisqu'une
progression mod�r�e ne donnerait pas aux surfaces portantes un point
d'appui suffisant sur l'air. La vitesse est une condition essentielle
de la sustentation. En cons�quence, l'�tendue du champ de manoeuvre va
�tre vite parcourue et le pilote devra promptement atterrir... ou
tourner.

Or, m�me sans vent, le virage, comme on l'a vu dans le sous-chapitre
consacr� � cette �volution, modifie la position d'�quilibre de l'avion
par l'in�gale pression qu'il engendre sur les extr�mit�s des surfaces
portantes.

Si le pilote vire trop court � gauche, l'a�roplane s'incline assez
fortement � gauche et, lorsque la progression dans l'air s'accomplit
tr�s pr�s du sol, cette inclinaison peut amener un contact de
l'extr�mit� gauche des surfaces portantes avec le terrain. Ce contact
est d'autant plus � pr�voir que le virage produit un ralentissement
qui correspond � son amplitude, et, par suite, une descente plus ou
moins accentu�e de l'avion. Il est presque superflu d'ajouter qu'� la
vitesse de marche indispensable pour la sustentation, le contact d'une
extr�mit� des surfaces portantes avec le terrain causera tout au moins
la rupture de cette extr�mit�.

Le d�butant ne risque donc pas un virage avant de savoir s'�lever �
une petite hauteur (quelques m�tres), et sans savoir descendre,
atterrir, s'arr�ter � volont�.

Avant de virer, il s'�l�ve, gagne une hauteur correspondant � celle
que le virage lui fera perdre et commence, avec prudence, par ex�cuter
des courbes d'un tr�s grand rayon, dont la r�duction progressive lui
permettra, peu � peu, d'oser le virage complet.

S'il y a du vent, la difficult� du virage augmente en raison de la
force de celui-ci. Le mouvement tournant se complique d'une d�rivation
dont il faut tenir compte si l'a�roplane l'ex�cute pr�s de
l'extr�mit� du champ de manoeuvres car elle pourrait lui en faire
franchir la limite.

Le plan stabilisateur arri�re des appareils fran�ais, comme l'a fort
bien expliqu� M. Armengaud (voir page 73), s'oppose � l'inclinaison
des surfaces portantes pendant le virage; il r�duit cette inclinaison.
Le pilote inexp�riment� s'�meut n�anmoins du d�placement de
l'�quilibre de l'avion pendant ce mouvement. Il lui faut une certaine
accoutumance pour se rassurer quand il s'accomplit et le subir en le
surveillant pour le mod�rer s'il y a lieu, sans pr�tendre le
supprimer. Cette inclinaison est en effet une des cons�quences
in�vitables et n�cessaires du virage, en aviation comme dans toutes
les �volutions o� la force centrifuge s'exerce.

Ainsi la n�cessit� de virer ne diminue pas les pr�occupations du
pilote � l'�gard de la marche et de la vitesse du moteur, ni � l'�gard
de la manoeuvre du gouvernail de profondeur, au contraire. Elle
grandit cette double pr�occupation par la n�cessit� d'augmenter
l'altitude; elle y ajoute la pr�occupation de l'inclinaison et de
l'�tendue du rayon de la courbe (manoeuvre du gouvernail de direction
lat�rale), enfin, en cas de vent, elle y apporte encore le souci de la
d�rivation de l'avion.

S'il quitte le terrain de manoeuvre pour s'�lancer au del�, le pilote
voit rapidement cro�tre la complication de sa �gouverne�.

Les arbres, les maisons, les monuments, les reliefs importants du sol
l'obligeraient � d'incessantes manoeuvres du gouvernail de profondeur.
Pour se les �pargner et r�duire ses risques, il lui faut s'�lever �
une hauteur notablement sup�rieure � celle de ces obstacles. Cette
�l�vation lui est d'ailleurs n�cessaire pour �voir de loin�, longtemps
� l'avance, le terrain sur lequel la rapidit� de sa translation le
conduit.

Si le pays n'est pas en plaine, comme la Beauce, mais vallonn�, le
vent y fait des ondulations ascendantes et descendantes
correspondantes aux ondulations du terrain, comme l'indique la figure
sch�matique 86. Les vall�es cr�ent, en outre, des courants
secondaires, des contre-courants et des remous ou des tourbillons dont
la force augmente avec celle du vent principal qui leur donne
naissance (p. 105).

Notons aussi que plus le vent �fra�chit�, plus il est rapide, plus il
proc�de par rafales.

Un vent m�me l�ger, n'est presque jamais uniforme. Il a toujours des
diff�rences d'intensit�s � peu pr�s rythm�es, quoique irr�guli�res, et
telles qu'il faut le consid�rer comme un mouvement ondulatoire et non
comme un mouvement de direction et d'intensit� constante. L'air, en
d�placement, forme des vagues analogues � celles de la surface des
eaux, et ces vagues, au contraire de celles des grandes �tendues
liquides, ont leur amplitude maximum _en bas_, par rapport � nous et �
la masse de l'air; tandis que les vagues liquides ont leur amplitude
maximum _en haut_ � la surface, par rapport au fond marin.

Ces perturbations et ces ondes impliquent la n�cessit� pour l'aviateur
en voyage, de s'�lever jusqu'� une altitude o� elles sont moins
nombreuses.

� 300 m�tres de hauteur, les mouvements atmosph�riques sont beaucoup
plus r�guliers qu'� la surface du sol. En revanche, ils s'accentuent
davantage. Il r�sulte, en effet, des observations m�t�orologiques
poursuivies au sommet de la Tour Eiffel depuis bien des ann�es, que le
vent y a une vitesse de 7 � 8 m�tres par seconde lorsqu'il parcourt �
peine 3 � 5 m�tres dans le m�me temps � la surface du sol. Il faut
donc encore tenir compte de ces diff�rences de vitesse aux diverses
altitudes, car elles modifient dans une �norme proportion la marche de
l'avion, puisque sa vitesse s'augmente ou se diminue de celle du vent
selon qu'il se dirige �vent debout� ou �vent arri�re� et surtout
puisqu'il d�vie en raison de la vitesse du vent qu'il aborde �par le
travers�.

On peut pr�ciser ces derni�res donn�es g�n�rales par l'exemple
th�orique suivant:

Supposons (figure 87, page 109) un a�roplane dont la vitesse normale
en air calme est de 50 kilom�tres � l'heure. Il franchira la distance
AB �gale � 200 kilom�tres en 4 heures.

[Illustration: FIG. 87]

Mais s'il a contre lui un �vent debout� (figure 88, page 109) d'une
vitesse de 8 m�tres � la seconde, c'est-�-dire d'environ 28.800 m�tres
� l'heure, il faudra retrancher cette vitesse de celle de l'avion. D�s
lors, il ne fera plus que 21 kilom�tres � l'heure environ, au lieu de
50, et, apr�s quatre heures de marche, il se trouvera vers A' sur le
trajet AB au lieu d'�tre en B.

[Illustration: FIG. 88]

Si ce m�me vent de 8 m�tres � la seconde est au contraire dans le m�me
sens que la marche de l'a�roplane (vent arri�re) (figure 89) sa
vitesse de 28.800 m�tres � l'heure s'ajoute � celle de 50.000 m�tres
de l'avion et la distance AB �gale � 200 kilom�tres, est parcourue en
2 h. 1/4 environ au lieu de 4 heures.

[Illustration: FIG. 89]

Dans le cas o� l'a�roplane partant de A � l'allure de 50 kilom�tres
rencontre un vent perpendiculaire � sa direction (fig. 90, page 110),
il progresse dans ce vent et se trouve apr�s 4 heures d'aviat en un
point B' distant de B d'une quantit� �gale � celle parcourue pendant
ces quatre heures par le vent V (soit environ 86 kilom�tres).

[Illustration: FIG. 90]

Ainsi le �vent debout� � marche normale du moteur retarde la
progression de l'a�roplane. Le �vent arri�re� l'acc�l�re, et le �vent
par le travers� d�vie l'avion de sa route, ou force le pilote �
prendre, contre ce vent, une incidence de marche qui corrige la
d�viation, mais retarde quand m�me la progression de l'appareil dans
la proportion de cette incidence et de la vitesse du vent.

Pour arriver en B au lieu d'�tre d�vi� jusqu'en B' (figure 90) il lui
faut, par exemple, prendre une direction telle que D, dont l'angle (D
A B) est �gal � celui de (B A B') que donnerait la d�viation sur la
direction normale.

Lorsque enfin le pilote veut descendre pour atterrir,--soit parce
qu'il arrive au but de son voyage, soit parce qu'une cause quelconque
l'abr�ge (�puisement prochain de l'approvisionnement d'huile ou
d'essence, �chauffement anormal du moteur, fatigue, refroidissement ou
troubles visuels du pilote, modification de l'�tat de l'atmosph�re,
etc., etc.)--ou simplement parce qu'il lui pla�t de s'arr�ter,--il
doit se pr�occuper du vent autant que de l'emplacement de
l'atterrissage.

Il va sans dire qu'il ne peut s'exposer � descendre ni sur des toits
de maisons, ni sur des arbres, ni sur une �tendue d'eau, ni sur une
foule. Un grand terrain plat et d�sert lui est indispensable.

Ces �tendues, m�me aux abords des villes, ne sont pas rares; mais, si
l'aviateur voyage depuis un certain temps, il a fait beaucoup de
chemin, et il doit soup�onner que les conditions de l'air dans lequel
il se trouve ne sont plus celles qu'il avait au d�part.

La direction du vent peut avoir chang�. Si la direction du vent ne
s'est pas modifi�e, l'orientation de l'avion, par rapport � ce vent,
peut n'�tre plus la m�me. L'aviateur peut enfin s'�tre �lev� en air
calme et se trouver au moment o� il va descendre, dans un courant de
vent plus ou moins vif. Il doit le supposer, mais il l'ignore parce
que sa vitesse ne lui permet pas de le sentir.

Dans tous les cas, en effet, l'avion traverse l'air avec rapidit�
puisque c'est en s'appuyant sur l'air qu'il d�place que sa
sustentation se prolonge.

On con�oit que si l'aviateur tente d'atterrir avec un vent de c�t�,
l'orientation automatique en tous sens des roues de l'appareil ne
suffira pas pour �viter qu'il ne soit culbut� ou qu'un tra�nage plus
ou moins violent ne risque d'endommager son infrastructure.

S'il atterrit �vent arri�re� et si le vent est violent, il risque
encore d'�tre culbut� ou roul� trop brutalement.

Lorsque l'atmosph�re est agit�e pr�s du sol, il faut atterrir �vent
debout�.

En cons�quence, le pilote doit examiner le terrain au-dessous de lui,
parce que la fa�on dont il fuit peut seule le renseigner sur
l'orientation de l'avion par rapport � celle du vent.

Supposons l'a�roplane A (figure 91) _en air calme_ suivant la
direction indiqu�e par la fl�che D avec une vitesse de 30 kilom�tres �
l'heure (p. 112).

[Illustration: FIG. 91]

Si le pilote examine le terrain sous lui, il le voit fuir dans le
sens indiqu� par la fl�che F, sens diam�tralement oppos� � sa
direction avec cette vitesse de 30 kilom�tres � l'heure, qu'un
instrument sp�cial lui permet de mesurer.

Mais supposons ensuite (2e image de la figure 91) ce m�me a�roplane
avec la m�me orientation, dans un vent ayant une vitesse de 25
kilom�tres � l'heure et dont la direction est indiqu�e par la grande
fl�che V.

Ce vent fait d�river l'a�roplane, il modifie sa direction. L'avion,
quoique orient� vers D, ne va plus en D mais en D^1. Et si le pilote
regarde le terrain sous lui, il ne le voit pas fuir dans un sens
exactement contraire � sa direction, mais de droite � gauche, dans le
sens indiqu� par la fl�che F et avec une vitesse de plus de 30
kilom�tres � l'heure, puisque la vitesse de la d�rivation caus�e par
le vent s'ajoute � la vitesse de l'a�roplane.

Si le pilote vire alors de gauche � droite, la rapidit� de la fuite du
terrain sous lui s'accentue (elle diminuerait en sens contraire). En
m�me temps, cette fuite du terrain prend une direction plus oppos�e �
celle de la nouvelle direction; jusqu'au moment o� elle devient, par
la continuation du virage, compl�tement oppos�e au sens de la marche
de l'avion.

C'est le cas de la 3e image de la figure 91; cas dans lequel la
direction du vent V et celle D^2 de l'a�roplane sont identiques.

La fuite du terrain, sous le pilote, dans la direction de la fl�che
F^2 atteint alors un maximum de rapidit�. Elle s'�l�ve � 55 kilom�tres
� l'heure parce que la vitesse de l'avion (30 kilom�tres) s'ajoute �
celle du vent (25 kilom�tres).

Dans ces conditions on peut dire th�oriquement, comme le capitaine
Ferber, que l'aviateur n'arrivera pas � arr�ter la fuite du terrain
sous lui, puisque, m�me s'il pouvait cesser compl�tement d'avancer
dans le vent, sans descendre, le vent continuerait � faire fuir le
terrain sous l'a�roplane avec la vitesse de sa translation, �gale � 25
kilom�tres � l'heure.

Mais si, sans s'arr�ter � cette orientation de la 3e image le pilote
continue � virer, il ne tarde pas � voir l'orientation de la fuite du
terrain passer de sa droite � sa gauche et la vitesse de cette fuite
se ralentir.

Se trouvant, plus tard, par rapport au vent V dans la position de la
4e image, c'est-�-dire sa marche �tant orient�e vers D^1, la d�viation
que lui fera subir le vent V le portera dans la direction indiqu�e par
la fl�che D^3, et le terrain fuira sous lui dans le sens de la fl�che
F^3,--de sa gauche � sa droite,--avec une vitesse de moins de 30
kilom. � l'heure, puisque la d�viation s'exercera cette fois dans un
sens inverse de celui de la 2e image de la figure 91.

Enfin, s'il continue toujours son virage, le pilote sera en parfaite
orientation pour atterrir lorsque le sens de la fuite du terrain sous
lui sera pour la seconde fois diam�tralement oppos� au sens de sa
marche (5e image de la figure 91), parce qu'il aura d�s lors le �vent
debout�.

Le terrain lui para�tra fuir lentement car la vitesse du vent (�gale �
25 kilom�tres par heure.) s'exer�ant cette fois contre celle de
l'avion (�gale � 30 kilom�tres), r�duira sa progression � la faible
quantit� de 5 kilom. par heure.

Alors l'aviateur, comme le dit fort bien le capitaine Ferber, n'aura
qu'� mod�rer un peu la marche de son moteur _pour arr�ter le terrain_
et s'y poser sans aucune secousse.

       *       *       *       *       *

On comprend que ces soucis d'atterrissage, additionn�s avec ceux de la
marche et du d�part, finissent par former un total assez inqui�tant
pour expliquer le d�sir qu'ont eu quelques constructeurs de simplifier
les manoeuvres du pilote en les groupant au moyen d'organes de
commande, lorsqu'elles pouvaient �tre group�es.

C'est ainsi que dans la �gouverne� du monoplan Bl�riot, par
exemple,--et dans celle plus d�licate encore du biplan Wright,
d�pourvu de stabilisateur arri�re, automatique,--telle commande
d'�volution entra�ne, par liaison au m�me organe qui l'ex�cute, la
commande d'un gauchissement des ailes (Wright) ou celle d'une
orientation des ailerons (Bl�riot).

Par la mobilit� de ses ailes et de sa queue, par la souplesse de son
corps, le poids de sa t�te, souvent plac�e au bout d'un long cou,--ce
qui lui permet des d�placements pr�cieux de son centre de
gravit�[26],--l'oiseau est une machine aviante infiniment plus
perfectionn�e que nos a�roplanes.

         [Note 26: Mon �minent ma�tre, le regrett� professeur Marey et
         M. Mouillard ont signal� que l'oiseau utilise sa t�te comme
         gouvernail d'avant ou de profondeur, pour et contre tous les
         changements brusques qu'il veut ou qui le surprennent. (Note
         de l'auteur).]

[Illustration: FIG. 92

Pyl�ne de lancement du biplan WRIGHT, vu de la nacelle d'un ballon.]

Poss�dant ses moyens _en lui-m�me_ l'oiseau les emploie par simples
r�flexes instantan�s, _sans les raisonner_. N'ayant ni la puissance
relative, ni la promptitude de r�action de l'oiseau, l'aviateur doit
s'appliquer � simplifier la gouverne de son appareil. Il doit tendre �
faire son aviation _automatique_ autant que possible.

On verra par la suite qu'� cet �gard l'��cole fran�aise� est en grande
avance sur l'��cole am�ricaine�, quoique n�e apr�s elle et form�e sans
le b�n�fice de son exemple, puisque les fr�res Wright dissimulaient
avec le plus grand soin leurs proc�d�s.




V

Les mod�les d'A�roplanes consacr�s


En France, jusqu'au 3e trimestre de 1906, on pourrait presque dire
qu'aucun �plus lourd que l'air� ne s'�tait encore �lev� et soutenu
dans l'atmosph�re, sauf les exceptions qui vont �tre signal�es.

Les d�buts de l'aviation ont donc � peine cinquante-deux mois
d'anciennet� et l'on con�oit qu'il serait injuste autant que t�m�raire
aujourd'hui de pr�tendre porter un jugement d�finitif sur les mod�les,
d�j� tr�s nombreux, que l'industrie de l'aviation produit.

Les inventeurs, les constructeurs et les pilotes d'a�roplanes ont eu
beau accomplir des progr�s et des prouesses stup�fiantes, le bon sens
et l'�quit� obligent � consid�rer d'une fa�on globale tous les
appareils actuels, toutes les �performances� enregistr�es, comme des
cr�ations et des actes d'_essais_ sur lesquels on ne pourra se
prononcer d'une fa�on bien motiv�e avant quelques ann�es.

Tel appareil, n'ayant encore effectu� que des petites sustentations
presque insignifiantes, deviendra peut-�tre, avec des modifications de
d�tails qui ne changeront pas son principe, un type tout � fait
sup�rieur; tandis que tel autre, qui permet des exploits
enthousiasmants, sera peut-�tre rel�gu� dans quelques ann�es parmi les
sp�cimens glorieux mais d�laiss�s, de l'histoire des progr�s de
l'aviation.

Ce dernier sort est d�j� celui des appareils d'Ader.

N�anmoins, s'il est impossible � pr�sent d'approuver ou de condamner
en pleine connaissance de cause, les types cr��s, il est permis et
n�cessaire, en revanche, de noter les dispositifs auxquels on doit,
d�s � pr�sent, des r�sultats marquants comme ceux qui nous autorisent
� tenir la conqu�te de l'air pour assur�e.

Les a�roplanes monoplans et biplans sont les mod�les fran�ais ou
�trangers auxquels on doit cette conqu�te. La revue des plus illustres
d'entre eux ne sera pas longue. Mais, avant de la commencer, il
importe de rendre hommage au m�rite incomparable et malheureusement
m�connu d'Ader, qui r�solut treize ann�es avant les fr�res Wright, et
seize ans avant Santos-Dumont, le s�culaire probl�me de la locomotion
a�rienne par l'aviation.

L'ing�nieur Cl�ment Ader con�ut la solution par un type de monoplan
dans lequel on retrouve presque toutes les caract�ristiques des
appareils qui ont permis la c�l�bre travers�e de la Manche par Louis
Bl�riot et les magnifiques envol�es de Latham.

En 1890, il exp�rimentait � Armainvilliers un mod�le qu'il avait
baptis� l'_�ole_, peu diff�rent comme forme g�n�rale de son dernier
appareil: l'_Avion n� 3_.

� cette �poque, les moteurs � explosion si l�gers cr��s par
l'industrie automobile n'existaient point.

Ader dut cr�er un moteur � vapeur, qui �tait � lui seul une merveille
de perfection et de l�g�ret�.

_L'�ole_ fit 50 m�tres dans l'air le 9 octobre � Armainvilliers, et
100 m�tres l'ann�e suivante au camp de Satory, mais il se brisa par
accident en atterrissant.

_L'Avion n� 3_, essay� � Satory,--dans le plus grand secret, comme
l'appareil des fr�res Wright,--fit le 12 octobre 1897 des envol�es de
25 � 100 m�tres et fut encore en partie d�moli � l'atterrissage deux
jours plus tard sur le m�me terrain d'exp�riences.

Si sa forme, copi�e sur celle des ailes de la chauve-souris, nous
para�t archa�que en comparaison de celle des monoplans d'aujourd'hui,
on ne peut lui reprocher qu'une exag�ration un peu na�ve des principes
adopt�s � pr�sent.

Les ailes de l'_Avion_ �tant extensibles,--dispositif auquel on
reviendra peut-�tre par d'autres moyens que ceux d'Ader, car on fait
des essais dans ce sens[27],--mesuraient 14 � 15 m�tres d'envergure,
suivant leur extension,--celles des types _Antoinette IV et V_,
d�crits plus loin, avaient 12 m. 80. L'envergure du mod�le
_Gastambide-Mangin_ �tait de 10 m. 50.

         [Note 27: Notamment Bl�riot.]

Dans leur plus grande largeur, les surfaces portantes de l'_Avion_
atteignaient 3 m. 60 et leur �tendue totale s'�levait � 35 ou 45
_m�tres carr�s_, par suite des variations d'extension.

Les surfaces portantes des types actuels comparables sont peu
diff�rentes: _Gastambide-Mangin, 24 m�tres carr�s_; _Antoinette IV, 30
m�tres carr�s_; _Antoinette V, 50 m�tres carr�s_ (_Levavasseur_).

L'_Avion_ ne poss�dait pas de plan stabilisateur proprement dit; et
c'est peut-�tre pour cela qu'il eut, comme l'_�ole_, des manoeuvres
difficiles, et fut victime d'accidents bien regrettables. _Mais ses
ailes �taient gauchissables_, et, en cela, Cl�ment Ader devan�ait les
fr�res Wright. En outre, elles �taient articul�es pour r�aliser la
stabilit� transversale. C'�tait une tentative d'imitation des moyens
de l'oiseau � laquelle certains constructeurs tentent de revenir.

Dans l'_Avion n� 3_, la carcasse des surfaces portantes �tait
m�tallique, ce qui contribuait � l'alourdir. Mais si les a�roplanes
actuels utilisent des carcasses plus l�g�res, il n'est pas prouv� que
l'on ne reviendra pas � des constructions en m�tal, l�gers soit par
leur mati�re, soit par leur gabarit, puisqu'il est reconnu d�sormais
que la puissance des moteurs permet de ne plus sacrifier la r�sistance
� l'all�gement[28].

         [Note 28: Quelques types actuels ont d'ailleurs des carcasses
         enti�rement m�talliques o� l'aluminium domine: tel est le cas
         de l'_Antoinette_, et Moisant essaya de r�aliser un type du
         monoplan en t�le d'aluminium ondul�e (voir aussi les derniers
         mod�les de 1910).]

L'_Avion n� 3_ comportait encore une accommodation dict�e par la
Nature, qui n'existe plus dans les a�roplanes actuels: le centre de
gravit� �tait d�pla�able.

Par le pendule et par l'influence gyroscopique, ou par la combinaison
de ces deux forces, on s'occupe � pr�sent de r�duire les oscillations
accidentelles du �plus lourd que l'air� d'une fa�on analogue en
principe, quoique diff�rente dans les moyens.

Plus on poursuit l'�num�ration des caract�ristiques de l'_Avion n� 3_,
plus on remarque qu'elles sont celles des monoplans ou des biplans d'�
pr�sent. Sa force motrice �tait form�e par _deux_ moteurs � vapeur de
20 HP chacun, actionnant _deux_ h�lices tractives � 4 branches de 2 m.
80 de diam�tre et de _pas variable_ d'environ 0 m. 90 en moyenne. Les
moteurs de l'_Antoinette_ et du _Gastambide-Mangin_ sont de 50 HP.
Leurs h�lices n'ont que 2 m. 20, mais leur pas atteint 1 m. 30 et leur
vitesse est sup�rieure � celle des h�lices de l'_Avion n� 3_; de telle
sorte que les proportions dans l'utilisation des moyens restent � peu
pr�s les m�mes.

Enfin l'_Avion n� 3_ �tait port� par un ch�ssis mont� sur trois roues,
dont la 3e arri�re s'orientait en tous sens.

Ainsi, l'on n'a pour ainsi dire rien fait qu'Ader n'ait r�alis�, au
moins en principe, et toute la sup�riorit�,--d'ailleurs �vidente et
prouv�e,--des monoplans d'aujourd'hui r�side dans une meilleure
application des donn�es initiales d'Ader.

Ceci, bien entendu, ne r�duit en rien le m�rite incontestable des
constructeurs qui viennent de conqu�rir l'atmosph�re, car, on peut
affirmer que, loin de tenir compte des exp�riences d'Ader, ils ont eu
plut�t le tort de les ignorer, de les m�conna�tre, ou de les n�gliger.
Leurs cr�ations ne sont point des imitations; elles leur appartiennent
pleinement, et le surprenant m�rite de Cl�ment Ader est pr�cis�ment
d'avoir �t� un pr�curseur si complet.

Nous ne pouvons ici nous �tendre davantage sur les comparaisons de
principes dont il s'agit, mais en �tudiant les d�tails du brevet pris
pour l'_Avion n� 3_,--brevet qui a �t� publi� par le journal �_La
France automobile et a�rienne_� (janvier 1910),--on constatera des
analogies ou des similitudes encore bien plus frappantes entre cet
anc�tre du �plus lourd que l'air� et les appareils planant
aujourd'hui.

[Illustration: FIG. 93

�chafaudage de l'appareil LANGLEY pour son lancement sur le fleuve
Potomac (Am�rique du Nord).]

[Illustration: FIG. 94

Lancement de l'appareil LANGLEY.]

Le Bris, Lilienthal, Pilcher, Chanute, Langley, comme nous l'avons
indiqu� pr�c�demment (voir _les �tapes de l'Aviation_, chap. III, p.
29), ont �t� les initiateurs des fr�res Wright. Nous allons d�crire
bient�t le dispositif de ces deux jeunes aviateurs-constructeurs
am�ricains. Mais, auparavant, pour achever la soudure du pass� avec le
pr�sent, il convient de mentionner encore les co�teuses tentatives de
sir Hiram Maxim, qui fit construire, vers 1895, un �norme a�roplane de
4.000 kilogrammes, actionn� par un moteur � vapeur de 300 chevaux. Une
immense surface portante de 500 m�tres carr�s devait soutenir cet
a�roplane entra�n� par deux grandes h�lices.

L'appareil s'�leva, mais, totalement d�pourvu de stabilit�, il ne put
gouverner et se brisa. Sir Maxim perdit un million dans ces essais
d�courageants, pour n'avoir pas assez �tudi� d'abord les surfaces
portantes et leur gouverne comme l'avaient fait Le Bris et surtout
Lilienthal.

Presque en m�me temps que Sir Maxime, en 1896, M. Langley, secr�taire
de la _Smithsonian Institution de Washington_, construisit un mod�le
r�duit qui s'enleva et parcourut 1.200 m�tres au-dessus du fleuve
Potomac.

Une subvention du gouvernement am�ricain permit � M. Langley de
r�p�ter ces essais dans des dimensions normales, en lan�ant
l'a�roplane avec un pilote: le professeur Manley, du haut d'un
�chafaudage flottant sur le Potomac (7 octobre 1903) et �
Arsenal-Point (Washington) (d�cembre 1903) (fig. 93 et 94, page 121).
Mais ces exp�riences, en raison de causes accidentelles, n'ayant pas
paru assez concluantes, le gouvernement cessa d'encourager M. Langley,
qui dut abandonner le perfectionnement de ses dispositifs.

On peut regretter ce d�faut de confiance et de constance du
�D�partement de la guerre� am�ricain, car, l'appareil de Langley, avec
des am�liorations faciles, d�j� tout, indiqu�es par l'exp�rience,
aurait assur�ment tenu les promesses faites par le premier a�roplane
r�duit qui s'�tait si bien comport� quelques ann�es plus t�t.

Pendant que M. Langley se trouvait ainsi arr�t� dans ses travaux, les
fr�res Orville et Wilbur Wright, qui s'�taient mieux pr�par�s � la
gouverne de �l'aviat plan� en reprenant les exp�riences de M.
Chanute, avec cet �mule de Lilienthal, depuis l'ann�e 1900,
r�ussissaient deux mois plus tard, en d�cembre 1903, la sustentation
d'un plus lourd que l'air, en faisant un trajet horizontal de 200
m�tres.

Dans son beau livre sur l'_Aviation_, le capitaine Ferber a cont� en
termes brefs, mais �mouvants, le calvaire des fr�res Wright,
inventeurs m�connus dans le monde entier. Ferber par M. Chanute, puis
par les fr�res Wright, eux-m�mes, �tait tenu au courant des r�sultats
de leurs travaux sans toutefois conna�tre les d�tails de leurs
appareils soigneusement cach�s. Il poursuivit (de 1902 � 1906) des
essais de sustentation analogues aux leurs d'apr�s les donn�es de
Lilienthal et de Chanute. Il r�ussit des glissades (sans moteur) aussi
probantes que celles de l'Allemand et des Am�ricains. Bref, il
arrivait aux m�mes r�sultats que les fr�res Wright avec des moyens un
peu diff�rents, mais apr�s eux, parce qu'ils avaient deux ans d'avance
sur lui, et parce que l'administration militaire, au lieu de le
seconder pleinement, le retardait, l'embarrassait ou m�me sacrifiait
ses travaux avec la plus d�plorable inclairvoyance.

N'ayant pu devancer ou seulement rattraper les Wright, Ferber essaya
du moins,--d�vouement bien rare et bien touchant,--de faire acqu�rir
leur invention par l'�tat fran�ais. Les d�marches faites � ce sujet ne
furent point couronn�es de succ�s... et n'attir�rent � notre g�n�reux
compatriote que les foudres de son administration!

Cette digression �historique� sort un peu du cadre de cet A. B. C.,
mais elle n'est pas inutile pourtant, parce qu'elle expliquera comment
l'_�cole fran�aise_ de l'aviation par biplan diff�re de l'_�cole
am�ricaine_ et ne doit rien aux fr�res Wright, puisqu'elle ne fut pas
renseign�e sur leur mod�le.

Les grandes analogies qu'on remarque entre les appareils de Ferber,
des fr�res Voisin et des fr�res Wright viennent en effet du fond
commun qui fut le point de d�part de tous.

[Illustration: FIG. 95

Cerf-volant de HARGRAVE.]

Lilienthal reprend les essais bien rudimentaires, mais admirablement
judicieux de Le Bris. Chanute continue Lilienthal en perfectionnant
ses exp�riences par une ing�nieuse fusion de ses principes avec ceux
du cerf-volant cellulaire de L. Hargrave (fig. 95).

Les Wright en Am�rique, et Ferber en France, avec Chanute pour trait
d'union, trouvent l'un apr�s l'autre, mais s�par�ment, la solution de
l'aviat plan�, d'o� d�coulent, avec leurs diff�rences de moyens,
l'_�cole am�ricaine_ et l'_�cole fran�aise_; voil� le pass� de
l'aviation actuelle qui tient tout entier en moins de cinq ann�es,
puisqu'il part de 1900 pour l'Am�rique, et de 1902 pour la France, et
que les premiers aviats r�solvant le probl�me furent ex�cut�s � la fin
de 1903 � Kitty-Hawk, et � la fin de mai 1905 � Chalais-Meudon (seize
mois 1/2 plus tard).

Des travaux d'Ader, ces initiateurs n'ont gu�re tenu compte,--si m�me
ils les prirent en consid�ration,--parce qu'ils avaient �t� trop
cach�s et m�me contest�s (comme les premi�res sustentations des
Wright). En revanche, ils connurent plus ou moins les belles et
pr�cieuses observations de Marey sur le vol des insectes et des
oiseaux (1873-1890), les savantes �tudes du colonel Renard, les
th�ories si justes et les d�monstrations exp�rimentales de P�naud
(1872), de Tatin (1874) et les publications de Mouillard (1881).

Ferber rapporte lui-m�me qu'� la fin de janvier 1904, il venait de
faire � Lyon une conf�rence de propagande, lorsque Gabriel Voisin,
enthousiasm�, l'aborda en lui d�clarant qu'il voulait se consacrer �
l'�tude des probl�mes passionnants de l'aviation.

Adress� au colonel Renard, puis recommand� � M. Archdeacon, il
entreprit presque aussit�t avec ce distingu� et sympathique ap�tre de
la locomotion a�rienne, des essais de sustentation sans moteur �
Berck-sur-Mer.

Guid� par Ferber et second� par M. Archdeacon, il r�ussit quelques
glissements qu'il tenta de renouveler � Issy-les-Moulineaux en
utilisant, faute de pente et de vent ascendant, la traction d'une
voiture automobile.

Ces essais continu�rent sur la Seine � Billancourt. Ils co�ncid�rent
en juillet 1904 avec ceux que faisait Bl�riot au m�me endroit. De
cette co�ncidence naquit la courte association de Voisin et de
Bl�riot.

Voisin, dans ces recherches de 1904 et de 1905, avait appr�ci�
l'importance des plans stabilisateurs pr�conis�s depuis longtemps par
P�naud et Tatin; il les avait essay�s. On serait injuste en ne
signalant pas que l'une des principales caract�ristiques, et l'une des
principales sup�riorit�s de l'�cole fran�aise sur l'�cole am�ricaine,
d�rive de ces travaux qui font nommer avec reconnaissance en m�me
temps que Voisin, P�naud, Tatin, Ferber, Archdeacon et Bl�riot.

Cette gen�se esquiss�e, passons,--avec regret,--sur les essais si
nombreux, si co�teux, si pers�v�rants, si m�ritoires, qui furent
accomplis avec une rapidit� vraiment prodigieuse par tous ces
pionniers auxquels il faut ajouter Santos-Dumont, qui les distan�a le
23 octobre 1906 par le c�l�bre aviat ex�cut� et officiellement
constat� � Bagatelle, au moyen du 14 _bis_ (d�crit dans notre chapitre
III, _les �tapes de l'Aviation_, p. 29).

Ces belles recherches th�oriques et pratiques aboutissent aux
dispositifs de monoplans et de biplans fran�ais, dont nous allons
d�crire les principaux types, apr�s avoir analys� celui du biplan
Wright.


|�cole am�ricaine.|

|Appareil des fr�res Wright.|

Le biplan des fr�res Orville et Wilbur Wright est naturellement une
r�sultante directe des �tudes,--peut-�tre plus pratiques que
th�oriques,--qui donn�rent � ces deux hardis et pers�v�rants
aviateurs-constructeurs les qualit�s de pilotes a�riens, si
d�velopp�es chez eux.

Ferber rappelle que d�s le d�but ils os�rent se coucher � plat ventre
sur le plan inf�rieur des surfaces portantes de leur appareil pour
planer _litt�ralement comme l'oiseau_ en manoeuvrant seulement les
avant-plans qui leur tenaient lieu de stabilisateur longitudinal et de
gouvernail de profondeur.

N'usant de sa queue, comme direction, que pour les mouvements d'une
assez grande amplitude, l'oiseau se stabilise, et fait la plupart de
ses �volutions ou de ses r�actions promptes avec sa t�te et son cou
(Marey).

C'est exactement ce que faisaient, d�s les d�but, les fr�res Wright
avec leur gouvernail de profondeur, et par la position horizontale
qu'ils avaient audacieusement adopt�e. Cette gouverne, suffisante pour
la plupart des manoeuvres rapides de l'oiseau, leur suffit, et les
d�tourna sans doute des recherches de la stabilisation longitudinale
automatique fran�aise si bien r�alis�e par Voisin et Bl�riot, d'apr�s
P�naud et Tatin.

Un historique minutieux des trois ann�es d'apprentissage d'aviat des
Wright (1900-1903), s'il pouvait �tre fait, expliquerait probablement
de m�me comment ils ne con�urent pas d'autre lancement de leur biplan
que le pyl�ne � contrepoids ou le plan inclin�.

Quoi qu'il en soit, leur appareil repr�sent� en sch�ma par les figures
96, 97 et 98, p. 128, poss�de les caract�ristiques suivantes:

SURFACES PORTANTES.--Deux plans superpos�s de 12 m. 50 de largeur sur
2 m�tres de profondeur (sens de la marche), s�par�s par une distance
de 1 m. 80. Surface totale des deux plans: 50 m�tres carr�s.

[Illustration: FIG. 96, 97 et 98

SCH�MA DU BIPLAN WRIGHT.--_Gp_, Gouvernail de profondeur; _PP_,
Patins; _SP_, Surfaces portantes; _Zg_, Partie souple des surfaces
portantes; _Gd_, Gouvernail de direction lat�rale; _HH_, H�lices;
_Pi_, Pilote; _M_, moteur.]

DIRECTION.--Un _gouvernail de profondeur_ constitu� par deux plans
horizontaux superpos�s de 4 m. 50 de largeur sur 0 m. 75 de
profondeur, s�par�s par une distance de 0 m. 80. Entre ces deux plans,
deux ailes verticales, en forme de demi-lune, donnent point d'appui �
l'action du gouvernail de direction lat�rale situ� � l'arri�re du
biplan.

Ce gouvernail de profondeur situ� � 3 m�tres en avant des surfaces
portantes et � environ moiti� de la distance qui les s�pare est port�
par l'extr�mit� recourb�e des patins qui supportent le biplan et
facilitent son atterrissage.

Le _gouvernail de direction lat�rale_, situ� � 2 m. 50 en arri�re des
surfaces portantes, est form� de deux plans verticaux parall�les de 1
m. 80 de hauteur et de 0 m. 60 de profondeur, �cart�s l'un de l'autre
de 0 m. 50.

STABILISATION.--La stabilisation est r�alis�e par un gauchissement
d'une partie des extr�mit�s arri�re des surfaces portantes int�ressant
une zone importante de ces surfaces (indiqu�e par un pointill� sur la
fig. 96).

Le pilote r�alise ce gauchissement en agissant sur un levier qui
rel�ve un c�t� des surfaces portantes, tandis qu'il abaisse l'autre
c�t� (dans la zone gauchissable). Le m�me mouvement du levier de
gauchissement actionne le gouvernail de direction lat�rale. De telle
sorte, qu'inversement, en actionnant le gouvernail pour virer, le
pilote gauchit les surfaces portantes dans le sens propre � redresser
le biplan que le virage tend � faire incliner � droite ou � gauche.

La manoeuvre du gouvernail de profondeur situ� en avant peut r�duire
les mouvements de tangage du biplan. Elle provoque sa mont�e, sa
descente et facilite l'atterrissage en faisant frein de vitesse et
rel�vement du biplan. Les oiseaux pour atterrir ont une manoeuvre de
corps et d'ailes analogue, mais infiniment plus souple et plus
puissante.

En r�sum�, ces directions donnent une grande facilit� d'�volution au
biplan, mais elles sont brutales dans leurs effets et, pour bien les
utiliser, un long apprentissage est n�cessaire.

Le pilote n'est pas bien ma�tre de ses �volutions tant qu'une longue
pratique pr�alable n'a pas rendu ses manoeuvres en quelque sorte
instinctives... et, m�me alors, la moindre d�faillance peut avoir pour
l'appareil et pour lui, des cons�quences fatales.

DIMENSIONS EXTR�MES.--Envergure 12 m. 50; longueur totale 9 m. 35.

FORCE MOTRICE.--Moteur � gazoline syst�me Wright, sans carburateur
(par pulv�risation directe du carburant dans le cylindre), � 4
cylindres (diam�tre, 106 millim�tres; course, 102 millim�tres) pesant
90 kilogrammes. Allumage par magn�to, refroidissement par circulation
d'eau. Force: 25 HP; nombre de tours � la minute: 1.350. Emplacement
sur le plan inf�rieur sustentateur: _� droite du pilote_.

Cette force motrice actionne deux h�lices propulsives, et de m�me pas
du syst�me Wright. Elles tournent en sens contraire. Diam�tre: 2 m.
60. Nombre de tours: 450 � la minute (par une d�multiplication du
nombre de tours du vilebrequin du moteur.) Transmission par cha�nes
crois�es conduites en tubulures. Emplacement: derri�re les surfaces
portantes.

[Illustration: FIG. 99

Pyl�ne de lancement du biplan WRIGHT.]

POIDS TOTAL EN ORDRE DE MARCHE: 450 kilogrammes. Le biplan porte
ais�ment un passager lourd en plus du pilote et les �preuves ont
montr� qu'il peut se soutenir pendant plus de 2 h. 20, couvrant
pendant cette dur�e une distance de 124 kilom�tres 700 (31 d�cembre
1908, � Auvours, Coupe Michelin 1908, record du monde de dur�e et de
distance pour 1908)[29].

         [Note 29: Les perfectionnements apport�s au biplan Wright en
         1909 et 1910 ont encore augment� les capacit�s aviantes de
         ces a�roplanes.]

DISPOSITIF DE D�PART ET D'ATTERRISSAGE.--� d�faut d'un plan inclin� de
lancement, l'a�roplane Wright se lance en terrain plat sur un rail par
la chute d'un poids de 700 kilogrammes, dispos� dans un pyl�ne sp�cial
(fig. 99).

Cette propulsion violente donne au biplan une tr�s prompte envol�e sur
un fort court trajet. L'appareil semble s'�lancer dans l'air d'un bond
avec une s�duisante aisance, et r�ellement ce mode de lancement lui
�pargne les efforts de d�part in�vitables dans tous les types
d'a�roplanes � lancement par train de roulement.

Mais en revanche, le dispositif de pyl�ne et de rail lie l'a�roplane
Wright � son port d'attache ou l'oblige � se rendre dans un autre lieu
muni du m�me mode de lancement ou poss�dant les moyens de
l'improviser. Et m�me en ce cas, le pilote sera d�sempar�, si, en
cours de route, il est oblig� d'atterrir parce qu'il ne pourra plus
repartir sans cr�er d'abord, au lieu quelconque o� il se sera arr�t�,
un dispositif du pyl�ne et de rail avec c�ble, chariot � galets
portant le biplan, etc.

Malgr� son �l�gance, ce mode de lancement est donc si restrictif de
l'emploi pratique du biplan am�ricain, qu'on ne s'explique pas comment
les fr�res Wright commencent seulement aujourd'hui, c'est-�-dire apr�s
quatre ann�es d'usage de leur mod�le, � se r�signer � l'alourdir d'un
ch�ssis de roulement comme ceux que les constructeurs fran�ais ont
cr��s d�s le d�but de leurs essais.

L'adjonction de ce train de roulement _indispensable_ alourdira le
type Wright de 50 � 60 kilogrammes et entra�nera sans doute des
modifications assez notables dans les caract�ristiques de l'appareil,
mais sans changer ses principes.

Les caract�ristiques �num�r�es ci-dessus sont celles du deuxi�me
mod�le Wright de 1908, qui permit les c�l�bres exp�riences du camp
militaire d'Auvours, pr�s le Mans.

Pendant la campagne de 1909, les Wright ont obtenu d'autres grands
succ�s avec un mod�le presque semblable, mais l�g�rement r�duit. Il
n'a que 11 m�tres d'envergure, 42 m�tres carr�s de surfaces portantes,
et les h�lices n'ont que 2 m. 50 de diam�tre. Toutes les autres
caract�ristiques sont celles du type de 1908. C'est ce mod�le de 1909
auquel les aviateurs-constructeurs am�ricains ont adapt� un ch�ssis
amortisseur de roulement du syst�me Voisin.

En vertu d'une licence de fabrication accord�e par les fr�res Wright,
les �Ateliers des constructions navales� de Dunkerque construisent des
biplans qui ont �t� mont�s notamment par le comte de Lambert et M.
Tissandier, �l�ves des inventeurs et par M. Baratoux.

On voit que le comte de Lambert avec cet a�roplane a fait pendant la
grande semaine de Port-Aviation (octobre 1909) le voyage de
Juvisy-Paris et retour � Juvisy, virant autour de la tour Eiffel, �
plus de cent m�tres au-dessus de son sommet. Cette sensationnelle
randonn�e fut le gros �v�nement d'aviation de l'ann�e 1909, surtout
par la hauteur atteinte. Mais quelques semaines plus tard, Paulhan
accomplissait un aviat d'�gale hauteur, et coupait l'allumage pour
descendre en une superbe plan�e.


|�cole fran�aise.|

|Biplans et Monoplans.--Appareils Voisin.|

Tandis que les fr�res Wright poursuivaient en Am�rique dans le plus
grand secret leurs �tudes, d'abord, de 1900 � 1903, ensuite leurs
constructions et leurs tentatives de vente de leur invention, de 1903
� 1906, Ferber, puis la pl�iade des premiers chercheurs fran�ais, tels
que Voisin, Archdeacon, Bl�riot, etc., auxquels il faut ajouter le
sympathique Br�silien presque plus Parisien qu'�tranger:
Santos-Dumont, recherchaient au grand jour la solution du probl�me de
l'aviation et faisaient tant d'�mul�s par leurs �clatantes
d�monstrations que les �plus lourds que l'air� furent vite nombreux.

Nous avons d�j� signal� comment Ferber, d�s 1905, aurait �t� le
l�gitime triomphateur de cette course au g�nie de l'aviation, si
l'autorit� militaire n'avait pas entrav� ses travaux.

Santos-Dumont arriva bon premier chez nous par les aviats du 14 _bis_
en 1906. Il est inutile de d�crire plus exactement que nous ne l'avons
fait d�j� cet appareil, puisqu'il l'a lui-m�me abandonn�, et qu'il
triomphe encore aujourd'hui avec un monoplan dont nous parlerons plus
loin, et qui d�tient le record du faible volume et de la l�g�ret�.

Progressant parall�lement dans deux voies diff�rentes apr�s une courte
association pr�alable, Voisin et Bl�riot, si justement couronn�s
ensemble par l'Acad�mie, ont cr�� en quelque sorte l'�cole fran�aise
des monoplans et des biplans.

Nous allons donner les caract�ristiques de leurs mod�les, et celles
des principaux appareils qui rivalisent avec les leurs en suivant
l'ordre chronologique de leurs cr�ations.

BIPLANS VOISIN.--Le premier biplan fran�ais qui donna des r�sultats
tout � fait marquants, puisque apr�s avoir r�alis� des aviats de 25,
35, 50 et 60 m�tres, il effectua en novembre 1907 un parcours de 500
m�tres, sortait des ateliers Voisin-Bl�riot; il �tait mont� par le
sculpteur L�on Delagrange (Delagrange n� 1). Nous nous abstiendrons de
l'analyser car il fut bient�t remplac� par un type construit sur les
m�mes principes mais plus perfectionn�.

[Illustration: FIG. 100, 101 et 102

BIPLAN VOISIN, type _Delagrange_, _II_ et _III_.--_G p_, Gouvernail de
profondeur; _S p_, Surfaces portantes; _CC_, Cloisons verticales;
_Pi_, Pilote; _M_, moteur; _H_, H�lice; _P S_, Plan stabilisateur; _G
d_, Gouvernail de direction lat�rale; _R_ _r_; Roues et Roulettes.]

Mieux connu par les belles �preuves dans lesquelles il se signala, le
type d'a�roplane biplan d�nomm� _Henri Farman n� 1_, du nom de son
pilote Henri Farman (fig. 103), avait les caract�ristiques suivantes:

SURFACES PORTANTES.--Deux plans cintr�s superpos�s de 10 m�tres 20 de
largeur sur 2 m�tres de profondeur, s�par�s par une distance de 1 m.
50 et formant avec l'horizon un angle de 6 � 8�.

La surface totale de ces deux plans atteint 40m,80 carr�s; ils sont
l�g�rement concaves, en forme de V tr�s ouvert mais par une courbe
�l�gante; c'est-�-dire sans angle.

DIRECTION.--Un _gouvernail de profondeur_ constitu� par deux plans
horizontaux situ�s au niveau de la surface portante inf�rieure et en
avant de celle-ci � l'extr�mit� d'un court fuselage de 4 m�tres qui
les s�pare et les supporte.

LE GOUVERNAIL DE DIRECTION LAT�RALE constitu� par un plan vertical, se
trouve � l'extr�mit� arri�re du biplan.

STABILISATION.--La stabilisation de ce biplan est faite
automatiquement par une cellule caudale de 3 m�tres d'envergure et de
2 m�tres de profondeur dont les deux plans, sup�rieurs et inf�rieurs,
incurv�s comme ceux des surfaces portantes, sont distants de 1 m. 50
et reli�s aux extr�mit�s, � gauche et � droite de l'appareil, par des
plans de toile verticaux.

Cette queue stabilisatrice, pr�conis�e par P�naud et Tatin pour jouer
un r�le stabilisateur analogue � celui de la queue de l'oiseau,
remplit parfaitement cet office.

Dans tous les biplans et monoplans fran�ais, elle �quilibre si bien
l'a�roplane qu'un d�butant, apr�s quelques essais, conduit ais�ment un
avion et se sent, apr�s une courte pratique, en pleine s�curit�.

N�anmoins, il faut signaler que dans beaucoup de biplans,--presque
dans la plupart,--elle n'est pas consid�r�e comme un organe
exclusivement stabilisateur, ainsi que Tatin le recommande, mais comme
concourant � la sustentation de l'ensemble de l'a�roplane, puisque ses
plans horizontaux sont incurv�s comme ceux des surfaces portantes et
poss�dent le m�me _angle d'attaque_.

Dans l'�nonc� des caract�ristiques, on a coutume d'ajouter les
surfaces des plans horizontaux de cette queue � celles des surfaces
portantes proprement dites, ce qui d�montre bien qu'on les tient pour
sustentatrices... Des essais comparatifs,--qui sont encore �
faire,--avec des moyens de mesure _ad hoc_, pourront seuls d�terminer
avec pr�cision, si la neutralit� de la surface ou des surfaces
stabilisatrices, en tant que sout�nement, doit pr�valoir contre
l'opinion qui tend � les faire concourir � la sustentation par leur
incidence et par leur incurvation.

Assis au milieu du plan inf�rieur de sustentation, pr�s du bord
ant�rieur, le pilote occupe une position tr�s rationnelle, puisqu'il
repose au point o� le maximum d'effort de sustentation se produit. Ses
organes de gouverne sont devant lui, et, derri�re lui, le moteur.

DIMENSIONS EXTR�MES.--Envergure: 10 m. 20. Longueur totale: 12 m�tres.

FORCE MOTRICE.--Moteur _Antoinette_ de 40/50 HP (8 cylindres); nombre
de tours: 1.000 (80 kilogr.) _Emplacement_: derri�re le pilote.

Ce moteur actionne une h�lice _Voisin_ m�tallique � deux branches de 2
m. 10 de diam�tre et de 1 m. 10 de pas, en prise directe sur l'arbre
du moteur; elle donne donc 1.000 tours � la minute, derri�re les
surfaces portantes et entre elles.

POIDS TOTAL EN ORDRE DE MARCHE: 520 kilogrammes.

DISPOSITIF DE D�PART ET D'ATTERRISSAGE.--Un ch�ssis de roulement
amortisseur form� de tubes d'acier portant sur deux roues de
bicyclette, � bandages pneumatiques (diam�tre 0 m. 50), sous le plan
sustentateur inf�rieur, et deux roues semblables mais plus petites (0
m. 30 c. de diam�tre) plac�es sous l'avant de la cellule
stabilisatrice caudale.

Cet appareil a fait jusqu'� 770 m�tres � Issy dans ses premiers
essais (26 octobre 1909). Puis 1.030 m�tres en circuit ferm� (9
novembre 1907.) Enfin 1.500 m�tres avec virage en 1 h. 33, le 15
janvier 1908 (� Issy).

Sur un autre type de biplan _Voisin_, tr�s peu diff�rent de celui de
Farman, L�on Delagrange, d�s 1908, accomplit des aviats qui
enthousiasm�rent le monde de l'aviation et m�me le grand public.

Les figures 100, 101 et 102 repr�sentent sch�matiquement ce type
d'a�roplane biplan qui eut deux mod�les presque identiques: le
_Delagrange II_ et le _Delagrange III_, dont les caract�ristiques sont
(p. 134):

SURFACES PORTANTES.--Envergure, 10 m�tres; profondeur, 2 m�tres;
distance verticale des plans, 1 m. 50; soit 40 m�tres carr�s de
surfaces portantes proprement dites.

On remarquera que les deux plans sustentateurs sont cellulaires;
c'est-�-dire r�unis aux extr�mit�s et � environ 2 m�tres de celles-ci
par des plans verticaux (_cccc_) formant cellules.

Si l'on ajoute � ces 40 m�tres carr�s de surfaces portantes proprement
dites, les surfaces horizontales de la cellule stabilisatrice arri�re,
qui a 2 m. 10 d'envergure et 2 m�tres de profondeur, on obtient le
total de 48 m�tres carr�s.

DIMENSIONS EXTR�MES.--Largeur ou envergure, 10 m�tres. Profondeur ou
�tendue totale de l'a�roplane, 12 m�tres.

DIRECTION.--Les organes de direction des _Delagrange II_ et _III_ sont
les m�mes que ceux du _Farman I_, mais un seul volant permet de
manoeuvrer le gouvernail de profondeur, monoplan, form� de deux
parties situ�es de chaque c�t� de l'extr�mit� avant du fuselage, et le
gouvernail de direction lat�rale situ� dans la cellule stabilisatrice
arri�re (_plan vertical_).

Le pilote est assis dans le fuselage, en avant des surfaces portantes.

STABILISATION.--La stabilisation est la m�me que dans le biplan
_Farman I_.

FORCE MOTRICE.--Constitu�e par un moteur _Antoinette_ � 8 cylindres de
40/50 HP qui tourne � 1.050 tours et se trouve plac� derri�re le
pilote, la force motrice actionne une h�lice _Voisin_ � 2 pales, de 2
m. 31 de diam�tre, et de 1 m. 40 de pas, en prise directe sur l'arbre
du moteur (1.050 tours). Cette h�lice est propulsive derri�re les
surfaces portantes.

LE POIDS TOTAL EN ORDRE DE MARCHE atteint 530 kilogrammes.

LE DISPOSITIF DE D�PART ET D'ATTERRISSAGE est un ch�ssis amortisseur
analogue � celui du biplan _Farman I_.

Avec ces types de biplans, Delagrange a conquis, le 11 avril 1908, la
Coupe Archdeacon par un aviat de 3.925 m�tres en 6'30" � Issy.

Sur le m�me champ de manoeuvres, il couvrait le 30 mai suivant, 12
kilom�tres 750 m�tres en 15'25". Un peu plus tard, le 23 juin, �
Milan, 14 kilom�tres 270 m�tres en 18'30".

Le 4 f�vrier 1909, le capitaine Ferber pilota ce biplan avec
Legagneux.

       *       *       *       *       *

La plupart des biplans fran�ais sont des copies ou des d�riv�s plus ou
moins directs des types de biplans pr�cit�s construits par les fr�res
Voisin. Ceux-ci cr�ent sans cesse des a�roplanes qui se signalent par
les aviats de leurs pilotes et que le public ne conna�t point sous
d'autres noms que ceux de ces aviateurs plus ou moins c�l�bres. On
dit: le _biplan Farman 1 bis_; le _biplan Delagrange III_; le _biplan
Gobron_; l'_Octavie n� 3_ (Paulhan); le _Daumont I_ (Gaudart), etc...
Un grand nombre de ces appareils ne diff�rent d'ailleurs les uns des
autres que par quelques d�tails: tel est muni d'un _moteur Gnome_ au
lieu d'un _moteur Voisin_; tel autre emprunte sa force � un _moteur
Itala_ (_R. Henri Fournier_), � un _Vivinus_ (_B. Hansen_), � un
_Renault_, ou � un _E. N. V._ (_G. Rougier_).

[Illustration: FIG. 103

Ancien Biplan FARMAN en plein vol, � 6 m�tres de hauteur.]

Les fr�res Voisin se pr�tent � toutes les combinaisons qui leur sont
demand�es, s'appliquent � r�aliser les modifications ou les
innovations qu'on veut �tudier dans leurs ateliers, et recherchent
eux-m�mes constamment de nouveaux dispositifs.

MONOPLANS BL�RIOT.--Entre l'_Avion_ d'Ader et les premiers a�roplanes
de Bl�riot, il convient de signaler suivant le �Stude Book de
l'Aviation�[30], le _Vuia n� 1_ et le _Vuia n� 1 bis_, monoplans
con�us et construits par M. Trajan Vuia, docteur en droit de la
Facult� de Budapest (Hongrie), qui effectu�rent � Montesson, � Issy et
� Bagatelle quelques petits parcours de 4 � 24 m�tres en 1906.

         [Note 30: A. DUMAS. _Ceux qui ont vol� et leurs appareils._
         Stude Book de l'Aviation.]

Louis Bl�riot, d��u par de vains essais d'aviation au moyen
d'ornithopt�res, revint pourtant � l'�tude des a�roplanes biplans avec
Voisin, puis essaya seul une s�rie de monoplans, tels que le _Bl�riot
IV_, dont les aviats furent insignifiants et qui se brisa dans un
atterrissage, le _Bl�riot V_ (type de monoplan de Langley), qui
parcourut jusqu'� 150 m�tres en 10' le 25 juillet 1907, et le _Bl�riot
VI_ qui fit 184 m�tres le 17 septembre de la m�me ann�e, � Issy.

Deux mois plus tard, ces encourageants r�sultats furent d�pass�s �
Buc, par l'aviat de 600 m�tres (16 novembre 1907) d'un monoplan
construit par M. Robert Esnault-Pelterie, type d'a�roplane sur lequel
nous reviendrons plus loin.

Mais le m�me jour, � Issy, et le 6 d�cembre 1907, un nouveau monoplan
du pers�v�rant constructeur: le _Bl�riot VII_, couvrait 500 m�tres en
ligne droite, puis avec virage (6 d�cembre).

Presque en m�me temps, le 17 novembre, sur le m�me champ de
manoeuvres, Santos-Dumont parcourait 200 m�tres avec un tout petit
monoplan: le _Santos-Dumont XIX_, premier type de la _Demoiselle_ qui
devait accomplir de si beaux aviats en 1909.

L'ordre chronologique des exp�riences appelle encore la mention d'un
monoplan de M. de la Vaulx, construit par Mallet et exp�riment� �
St-Cyr (50 et 70 m�tres de parcours en novembre 1907). Puis celle du
monoplan de MM. Gastambide et Mangin (Levavasseur), construit par la
Soci�t� Antoinette (150 m�tres le 13 f�vrier 1908 � Bagatelle), qui
fut le premier type de la s�rie si triomphante des _monoplans
Antoinette_.

� Buc, le 8 juin 1908, un second mod�le de M. Robert Esnault-Pelterie,
le _R.E.P. II_, parcourut 800 m�tres. Mais ce �record� ne fut pas
longtemps en sa possession: les types de monoplans _Bl�riot VIII_ et
_VIII ter_ couvrirent bient�t 700 m�tres (29 juin 1908 � Issy); 900
m�tres (10 septembre 1908 � Issy); 4 kilom. 500 (le 9 octobre). Enfin,
le voyage Toury-Artenay et retour, avec deux escales, repr�sentant un
parcours de 14 kilom�tres ex�cut� en 11 minutes, consacra les m�rites
du mod�le Bl�riot le 31 octobre de la m�me ann�e[31].

         [Note 31: Le premier voyage de ville � ville avait �t�
         effectu� un mois auparavant, le 30 septembre 1908, par
         Farman, de Ch�lons � Reims, sur le biplan _Farman 1 bis_, dix
         jours apr�s un aviat de 16 kilom�tres � Bourg.]

�� partir du _n� VIII_, dit Ferber, qui se r�jouissait autant des
succ�s de ses concurrents que des siens, les monoplans Bl�riot volent
dans la perfection.�

Pour �viter des redites, il convient pourtant de ne pas s'arr�ter �
ces mod�les et de passer d'embl�e au _Bl�riot XI_ qui effectua le 25
juillet 1909 la travers�e de la Manche (Calais-Douvres, en 27') et se
trouve d�sormais au Conservatoire des Arts et M�tiers.

Les figures 104 et 105 repr�sentent sch�matiquement ce glorieux
monoplan dont les caract�ristiques sont:

CORPS DU MONOPLAN.--Un fuselage de poutres ou langerons entretois�s,
recouvert dans sa partie ant�rieure d'un entoilage, et portant: en
avant les surfaces sustentatrices ou ailes, le moteur, le pilote et
l'h�lice, ainsi que le train de roulement amortisseur; et en arri�re
les plans stabilisateurs, les organes de gouverne pour les directions
dans l'espace, ainsi qu'une roulette de sout�nement sur le sol[32].

         [Note 32: Ce fuselage en bois de fr�ne et de peuplier p�se 20
         kilogr. 500 et peut supporter en son milieu une charge de 300
         kilos.]

[Illustration: FIG. 104 ET 105

MONOPLAN BL�RIOT.--_H_, H�lice; _A A_, Plans sustentateurs: _a a'_,
Ailerons stabilisateurs; _F F_, Fuselage; _Ps_, Plan stabilisateur
arri�re; _gp_, Gouvernail de profondeur par ailerons mobiles; _G_,
Gouvernail de direction lat�rale.]

SURFACES PORTANTES.--Deux ailes fixes, presque droites, mais
auxquelles la r�sistance de l'air, en marche, donne un tr�s l�ger
rel�vement au-dessus de l'horizontale; de telle sorte que ces ailes
forment un angle extr�mement obtus, � peine visible. Ces ailes
d�coup�es aux extr�mit�s � droite et � gauche du monoplan, suivant une
courbe qui r�duit leur surface d'avant en arri�re, ont en totalit� 7
m. 20 d'envergure et 2 m�tres ou 2 m. 50 de profondeur au fort,
c'est-�-dire dans leur partie la plus profonde, contre le fuselage.
Leur surface totale est de 12 � 14 m�tres (suivant les mod�les
peut-�tre, car les indications donn�es � ce sujet varient).

Incurv�es, ces ailes ont un angle d'attaque de 7�. Elles se terminent
aux extr�mit�s par des parties articul�es ou ailerons (_a' a_), sur
lesquelles nous reviendrons � propos de la gouverne du monoplan.

STABILISATION.--� l'arri�re du fuselage et de chaque c�t� de celui-ci,
deux plans fixes d'une surface totale de 2 m�tres carr�s formant
empennage horizontal, incurv�s et orient�s comme les ailes du
monoplan, assurent la stabilisation longitudinale, et en partie la
stabilisation transversale (Armengaud, v. p. 73). Par leur orientation
(� 7�) et leur incurvation, ils d�montrent qu'ils sont consid�r�s par
le constructeur comme suppl�ment de surfaces portantes. Si l'on ajoute
leur �tendue (2 m�tres carr�s) � celle des ailes ou plans
sustentateurs proprement dits (12 m�tres carr�s environ), on voit que
le total des surfaces sustentatrices atteindrait bien la somme de 14
m�tres carr�s indiqu�e par beaucoup d'auteurs.

Au-dessus de l'avant du fuselage, au niveau de l'avant des ailes et
entre elles, un petit plan de d�rive, triangulaire mais arrondi � sa
partie avant, et tr�s apparent dans la figure 34, page 49, qui
repr�sente le monoplan vu de trois quarts en avant, sert de point
d'appui � l'action du gouvernail de direction lat�rale. (Voir aussi
fig.-sch�ma 53, page 62, profil).

DIRECTIONS:--_Les directions lat�rales_ sont command�es par un
gouvernail vertical plac� � l'extr�mit� arri�re du fuselage, en partie
au-dessus des plans stabilisateurs fixes.

Dans les virages, le monoplan s'incline forc�ment du c�t� o� le virage
se fait, mais la commande du gouvernail de direction lat�rale par le
pilote d�place en m�me temps les ailerons articul�s des extr�mit�s des
ailes, qui s'orientent alors en travers du sens de la marche en sens
contraire, de telle sorte que l'un tend � relever l'a�roplane du c�t�
o� il s'abaisse, tandis que l'autre tend � l'abaisser du c�t� o� il se
rel�ve. Cette double influence combat et restreint l'inclinaison
transversale n�e du virage; elle contribue � la stabilisation du
monoplan.

C'est l'�quivalent du gauchissement de la partie arri�re des surfaces
portantes du biplan Wright, mais par une solution du probl�me qui
semble �m�caniquement� plus ��l�gante�.

LA DIRECTION EN �L�VATION OU PROFONDEUR est donn�e par des ailerons
(_a' a'_) plus petits que ceux des ailes, plac�s � chaque extr�mit�
des plans stabilisateurs arri�re du monoplan. Ils concourent �
favoriser l'essor du monoplan lors de son lancement. En cours de
marche ils forment, par leur orientation, une r�sistance qui modifie
l'angle d'attaque des ailes et des plans stabilisateurs arri�re et
produit la mont�e ou la descente.

La commande de ces divers organes est effectu�e par un dispositif
extr�mement ing�nieux, en forme de d�me, qui r�alise par ses
mouvements la commande simultan�e des organes dont les actions peuvent
�tre concordantes.

FORCE MOTRICE.--Le _Bl�riot XI_ a effectu� la travers�e de la Manche,
actionn� par un moteur Anzani (3 cylindres) de 22/25 HP (105 millim.
d'al�sage et 130 millim. de course) donnant 1.350 tours � la minute.
Il �tait tir� par une h�lice int�grale Chauvi�re � deux pales, de 2 m.
08 de diam�tre et de 0 m. 85 de pas, cal�e directement sur l'arbre du
moteur et donnant par cons�quent le m�me nombre de tours (1.350).
Cette h�lice �tait situ�e � l'extr�mit� ant�rieure du fuselage.

Depuis, moteur et h�lice ont �t� chang�s � plusieurs reprises pour
divers essais, mais nous ne d�crivons ici que le mod�le de la c�l�bre
travers�e.

POIDS TOTAL EN ORDRE DE MARCHE: 310 kilogr.

DISPOSITIF DE D�PART ET D'ATTERRISSAGE.--Un train de deux roues avec
ressorts amortisseurs, pr�c�demment d�crit p. 102, et une 3e roue
arri�re situ�e sous le fuselage entre les ailes et les plans
stabilisateurs.

Rappelons incidemment qu'avant d'accomplir la travers�e de la Manche,
le _Bl�riot XI_ avait effectu� deux voyages plus int�ressants et plus
probants que cette travers�e: Toury-Ch�teau-Gaillard et retour (le 3
mai 1909) et surtout: Mond�sir (�tampes), Chevilly (Orl�ans), avec
escale � Arbouville (41 kilom. 200 m. en 44').

Pendant l'ann�e 1909, M. L. Bl�riot fit en outre de nombreux aviats
avec un mod�le plus puissant: le _Bl�riot XII_, construit pour
transporter plusieurs personnes. Mais ce dernier type de monoplan ne
diff�re du _Bl�riot XI_, que par ses proportions et quelques d�tails
qui ne modifient point le principe de l'appareil.

L'envergure des ailes est augment�e (10 m�tres au lieu de 7 m. 20).
Une quille entoil�e surmonte le fuselage. La force motrice est
produite par un moteur E. N. V. de 30/35 HP � 8 cylindres et l'h�lice,
de 2 m. 70 de diam�tre, en prise directe, ne fait que 500 tours. La
surface portante du _Bl�riot XII_ atteint 22 m�tres carr�s, mais son
poids s'�l�ve en ordre de marche � 620 kilogrammes.

       *       *       *       *       *

Le _R. E. P._ (Robert Esnault-Pelterie) est un monoplan qui diff�re
assez sensiblement du type cr�� par Bl�riot.

Quoique ses divers mod�les: _R. E. P. I_, _II_ et _II bis_ n'aient pas
�t� vulgaris�s par des triomphes �clatants, ses aviats progressifs
ayant atteint jusqu'� 8 kilom�tres (le 22 mai 1909 � Buc), d�montrent
qu'il faut attendre pour le mieux appr�cier, les perfectionnements que
son inventeur-constructeur saura certainement lui donner.

Les figures sch�matiques 106 et 107 montrent que les ailes de ce
monoplan sont r�ellement les seules surfaces portantes, car le vaste
plan stabilisateur pentagonal situ� � l'arri�re n'ayant point
l'incidence des ailes, et n'�tant point incurv� (fig. 107) mais
parfaitement horizontal (th�orie de Tatin), ne produit, en marche,
aucune r�sistance, sauf en cas d'inclinaison de l'appareil. En
revanche, sa large surface exerce �videmment une forte action
stabilisatrice, non seulement dans les inclinaisons accidentelles
longitudinales du monoplan (tangage), mais aussi dans ses inclinaisons
lat�rales (roulis), soit lors des virages, soit pour toute autre cause
d'inclinaison (th�orie d'Armengaud, cit�e page 73).

[Illustration: FIG. 106 ET 107

MONOPLAN R. E. P.--_H_, H�lice; _R' R'_, Roulettes aux extr�mit�s des
surfaces portantes; _Pi_, Pilote; _F_, Fuselage; _Ps_, Plan
stabilisateur arri�re; _R_ et _r_, Roue et roulette du train de
lancement; _Q_, Quille verticale sup�rieure; _G d_, Gouvernail de
direction lat�rale.]

La quille (Q), qui domine le fuselage en arri�re des ailes et la
disposition et la forme du gouvernail de direction lat�rale situ� en
dessous du plan stabilisateur dans le prolongement du fuselage,
constituent, en direction rectiligne, un empennage vertical qui
augmente la stabilit� du monoplan. Mais, en outre, les ailes sont
gauchissables par la traction de haubans.

Les caract�ristiques suivantes sont celles du dernier type de ce
monoplan, le _R. E. P. II bis_:

CORPS DE L'APPAREIL.--Un fuselage en tube d'acier compl�tement
recouvert, � l'avant duquel se trouve le pilote au milieu des ailes.

SURFACES PORTANTES.--Deux ailes fixes, mais gauchissables d'une
envergure totale de 8 m. 60. Profondeur des ailes: 2 m. 25 au fort.
Totalit� des surfaces portantes: 15 m. 75.

STABILISATION.--La stabilisation du _R. E. P. II bis_ est r�alis�e par
un plan pentagonal horizontal situ� en arri�re de l'appareil; par le
plan vertical formant quille au-dessus du fuselage derri�re les ailes;
par le gouvernail de direction lat�rale, en marche rectiligne, et par
le gauchissement des surfaces portantes.

DIRECTION.--Le pilote plac� dans le fuselage, entre les ailes,
commande au moyen de deux leviers le gouvernail de direction lat�rale,
le plan pentagonal ou gouvernail de profondeur, qui est en m�me temps
le plan stabilisateur et le gauchissement des ailes.

FORCE MOTRICE.--Un moteur R. E. P. de 7 cylindres ayant une force de
30/35 HP (68 kilogr.) plac� en avant du monoplan, donne 1.400 tours �
la minute.

Il actionne une h�lice m�tallique R. E. P. � 4 branches, en prise
directe sur l'arbre du moteur (1.400 tours) qui mesure 2 m�tres de
diam�tre.

DISPOSITIF DE D�PART ET D'ATTERRISSAGE.--Le d�part et l'atterrissage
se font sur deux roues; une grande et une plus petite, munies d'une
suspension sp�ciale (frein ol�o-pneumatique) et dispos�es sous le
fuselage en tandem.

Cette disposition entra�nant forc�ment, au repos, l'a�roplane �
tomber, � droite ou � gauche, sur l'une de ses ailes �tendues, les
extr�mit�s de celles-ci sont munies de roues l�g�res. De telle sorte
qu'au d�part l'a�roplane roule d'abord inclin� � droite ou � gauche
portant sur trois roues: les deux en tandem et celle de l'une des
ailes, jusqu'au moment o� la vitesse acquise commence � donner une
pression d'air suffisante pour relever l'inclinaison. Une l�g�re
augmentation de la rapidit� suffit alors pour enlever l'a�roplane qui
ne roule plus que sur les deux roues dispos�es en tandem. La m�me
manoeuvre s'effectue en sens inverse � l'atterrissage.

POIDS TOTAL DU MONOPLAN EN ORDRE DE MARCHE: 420 kilogrammes.

Le capitaine Ferber approuvait beaucoup le syst�me d'atterrissage et
de d�part du _R. E. P._ et signalait � propos de ce monoplan
particulier, un d�tail � rappeler:

�En 1908, dans un essai qui a fait quelque bruit, M. Esnault-Pelterie
s'est heurt� � cette difficult� insoup�onn�e du public, qu'un
a�roplane jouissant d'un certain exc�s de force ne peut pas descendre.
M. Esnault-Pelterie, les mains occup�es par les gouvernails, ne
pouvait pas atteindre l'avance � l'allumage, et plus il mettait le
gouvernail pour descendre, plus il diminuait son angle d'attaque, plus
sa vitesse augmentait.

�La force portante due � (la r�sistance de) l'air augmentant alors
comme le carr� de cette vitesse, devient excessive. L'air semble
devenir de plus en plus imp�n�trable (en descente) et l'a�roplane
bondit de plus en plus haut par �-coups successifs correspondant aux
mouvements du gouvernail (de profondeur).

�Ce jour-l�, le 8 juin, les t�moins s'accordent pour indiquer un
trajet de 1.200 m�tres et une hauteur finale de 30 m�tres. Le tout se
termina par une chute grave pour l'a�roplane, mais qui ne laissa �
l'aviateur que de fortes contusions[33].�

         [Note 33: CAP. FERBER. _L'Aviation_, pp. 133-134.]

       *       *       *       *       *

Sur les plans de MM. Gastambide et Mangin, ses administrateurs, la
Soci�t� Antoinette construisit d�s la fin de 1907 un monoplan qui fit
un premier aviat de 40 m�tres � Bagatelle, le 8 f�vrier 1908.

Mont� soit par M. R. Gastambide, soit par le pilote Boyer, ce premier
mod�le couvrit jusqu'� 150 m�tres (le 19 f�vrier 1908, � Bagatelle) et
se soutint en l'air pendant 96 secondes (21 ao�t 1908, � Issy). Mais
il fut remplac� d�s le dernier trimestre de la m�me ann�e par un autre
mod�le, l'_Antoinette IV_, qui accomplit sous la direction de
Welferinger des trajets beaucoup plus d�monstratifs; notamment un
parcours de 5 kilom�tres le 19 f�vrier 1909, � Mourmelon.

Peu apr�s, en mars, Hubert Latham succ�dait � Welferinger dans la
conduite de ce monoplan et, promptement, r�alisait des prouesses tout
� fait sensationnelles.

D�s le mois de mai, il enlevait une s�rie de passagers qui furent
successivement MM. Demanest, Prunard, Labouch�re, E. Bunau-Varilla, J.
Gobron (Mourmelon).

Le 22 mai, il aviait pendant 37'37" � 40 m�tres de hauteur. Le 6 juin,
� Mourmelon, il se risquait pendant 14' � planer hors de l'a�rodrome.

Le 12 juin (1909), six jours plus tard, il couvrait 40 kilom�tres en
39' et descendait en vol plan�.

Le 15 du m�me mois, pendant 12', il se maintenait � 60 m�tres de
hauteur.

On n'a pas oubli� que Latham faillit accomplir comme Bl�riot la
travers�e de la Manche avec le mod�le _Antoinette VII_ et qu'il arriva
bien pr�s du but: � 1 mille de Douvres. Son �chec en cette
circonstance fut presque une victoire. Enfin, le 26 ao�t 1909, �
B�theny, il conquit le record du monde pour la distance par 154
kilom. 620 m. en 2 h. 17'21" et trois jours plus tard le record de la
hauteur par un aviat de 155 m�tres d'altitude. Depuis, il a battu
lui-m�me ces records d'une mani�re magistrale. C'est, avec raison,
l'un des plus r�put�s parmi les pilotes fran�ais.

[Illustration: FIG. 108 ET 109

MONOPLAN ANTOINETTE.--_a a_, ailerons stabilisateurs: _g g_, galets
d'atterrissage.]

On distingue cinq principaux types de monoplans _Antoinette_: le _IV_,
le _V_, le _VI_, le _VII_ et le _VIII_. C'est le _IV_ et surtout le
_VII_ qui ont servi aux plus sensationnelles victoires de ce genre de
monoplan, mais ils ne diff�rent pas tr�s sensiblement des autres
mod�les, et les caract�ristiques du _VII_ s'appliquent � peu pr�s �
tous (fig. 108, 109 et 110).

CORPS DE L'APPAREIL.--Un fuselage m�tallique, dans lequel l'aluminium
domine et qu'un entoilage recouvre enti�rement. Ce fuselage, taill� �
l'avant en proue de yole, porte � son extr�mit� ant�rieure l'h�lice,
puis le moteur, le m�t de haubanage des ailes, enfin le pilote assis �
l'arri�re des ailes, dans un �coke-pitt� matelass�. La section
transversale de ce fuselage est triangulaire. Tr�s effil�, il rappelle
beaucoup le long corps de la libellule, mais il n'est pas � segments
articul�s comme celui de l'insecte de ce nom.

[Illustration: FIG. 110

MONOPLAN ANTOINETTE, vu de face, pour montrer le haubanage, la
disposition des plans sustentateurs en V, le train de roulement et les
galets d'atterrissage.]

SURFACES PORTANTES.--Deux ailes donnant une envergure totale de 12 m.
80 et dont la forme est celle d'un trap�ze isoc�le dont le plus grand
c�t� in�gal, contre le fuselage, mesure 3 m�tres de profondeur, tandis
que le plus petit, � l'extr�mit� des c�t�s �gaux, mesure 2 m�tres de
profondeur (sens de la marche).

Ces ailes l�g�rement relev�es en V tr�s ouvert ont une superficie
totale de 36 m�tres carr�s.

Elles sont ou gauchissables, ou munies � l'arri�re de leurs extr�mit�s
d'ailerons mobiles (indiqu�s en pointill� sur la fig. 108) pour
concourir � la stabilit� transversale du monoplan (_a a_).

L'angle d'attaque de ces ailes est de 4�.

STABILISATION.--Un important empennage horizontal et vertical � partir
du milieu du fuselage jusqu'au del� de son extr�mit� assure la
stabilit� du monoplan. Cet empennage se termine, dans les plans
verticaux, au-dessus et au-dessous du fuselage, par deux gouvernails
de direction triangulaires, et dans le plan horizontal de ce m�me
empennage.

FORCE MOTRICE.--Un moteur �Antoinette� � 8 cylindres de 50 HP donnant
1.100 tours, actionne une h�lice �Antoinette� � 2 pales m�talliques en
prise directe sur l'arbre du moteur et tournant par cons�quent � 1.100
tours comme celui-ci. Le diam�tre de cette h�lice est de 2 m. 20 et
son pas de 1 m. 30.

DISPOSITIF DE D�PART ET D'ATTERRISSAGE.--Un train de roulement
amortisseur de chocs, compos� de deux roues sous l'avant du fuselage
et d'un patin � galet en avant.

Sous les ailes, deux b�quilles amortisseuses de chocs, termin�es par
galets de roulement et un patin en crosse � l'arri�re, sous le
gouvernail inf�rieur de direction lat�rale, ach�vent d'assurer la
stabilit� de roulement du monoplan, soit avant son envol, soit � sa
repos�e sur le sol.

POIDS TOTAL EN ORDRE DE MARCHE: 460 kilogrammes.

LONGUEUR TOTALE DU MONOPLAN: 11 m. 50 ou 12 m�tres.

L'_Antoinette VIII_ en ordre de marche p�se 520 kilogrammes, mais il a
50 m�tres carr�s de surfaces portantes. Pour toutes les autres
donn�es, il est pareil au type pr�c�dent.

       *       *       *       *       *

Apr�s la belle s�rie des monoplans Antoinette, l'ordre chronologique
appelle le _Koechlin-de Pischoff n� 1_, et le _Raoul Vend�me n� 2_
(fig. 111 et 112, page 153), dont nous parlerons plus loin, afin de
passer plus vite au _Baby_ de M. Santos-Dumont, qui contraste par ses
dimensions avec les mod�les d'Antoinette, et surtout avec le _VIII_,
type de ce nom, puisqu'il est le plus grand des monoplans consacr�s
par d'�clatants succ�s.

[Illustration: FIG. 111 ET 112

MONOPLAN RAOUL VEND�ME n� 2.--_a a_ sont des volets mobiles jouant le
r�le d'ailerons stabilisateurs avant.]

[Illustration: FIG. 113

MONOPLAN BABY DE SANTOS-DUMONT.--Sch�ma du plan.]

[Illustration: FIG. 114

Le MONOPLAN BABY vu de face pour montrer la disposition en V des plans
sustentateurs et son haubanage inf�rieur.]

Le _Baby_ ou _Santos-Dumont n� 20_ est, en effet, le plus petit des
a�roplanes. N� de la _Demoiselle_ ou _Santos-Dumont 19 bis_, il n'a
que 10 m�tres carr�s de surfaces portantes, et ne p�se que 118 kil.
en ordre de marche. Il est vrai que son inventeur-constructeur et
pilote, le c�l�bre Parisien du Br�sil, M. Santos, d�tient en quelque
sorte lui-m�me le record du faible poids mat�riel humain.

Le _Baby_ (fig. 113, 114 et 115, pages 154 et 155) a les
caract�ristiques suivantes:

CORPS DE L'APPAREIL.--Un fuselage triangulaire extr�mement effil�, en
bambou, portant � l'avant, au-dessous des ailes, un peu en arri�re du
train de roulement amortisseur, le pilote assis presque au ras du sol
et, en avant, au-dessus de lui et un peu au-dessus du bord d'attaque
des ailes, le moteur et l'h�lice. Celle-ci tourne dans une �troite
�chancrure des surfaces portantes.

[Illustration: FIG. 115

MONOPLAN BABY de Santos-Dumont vu de profil.]

Un syst�me de c�bles tendus du dessous des ailes au fuselage, concourt
� la solidit� et la rigidit� de l'ensemble.

SURFACES PORTANTES.--Deux ailes en V tr�s ouvert d'une envergure
totale de 5 m. 50, et d'une profondeur de 2 m�tres. Surface totale, 11
m�tres carr�s. Ces ailes sont gauchissables par mouvements du torse de
l'aviateur.

STABILISATION.--Les directions et la stabilit� sont donn�es par une
queue cruciforme situ�e � l'extr�mit� arri�re du fuselage qui forme
empennage et, par la mobilit� de ses plans horizontaux et verticaux,
constitue � la fois gouvernail de profondeur et gouvernail de
direction lat�rale.

Le gauchissement des ailes produit par les mouvements du torse du
pilote, compl�te cette stabilisation.

FORCE MOTRICE.--La force motrice est fournie par un moteur Darracq, �
deux cylindres oppos�s, qui p�se 50 kilogr. et donne 20 HP.

Ce moteur, qui fait 1.800 tours � la minute, actionne, en prise
directe, une h�lice int�grale de Chauvi�re de 1 m. 80 de diam�tre
(1.800 tours).

DISPOSITIF DE D�PART ET D'ATTERRISSAGE.--Un train de roulement
constitu� par deux roues de bicyclette mont�es sur amortisseurs de
chocs, � l'avant du monoplan, et une b�quille termin�e en crosse
renvers�e qui supporte � l'arri�re l'extr�mit� du fuselage et les
plans de direction et de stabilisation (queue cruciforme).

POIDS EN ORDRE DE MARCHE: 118 kilogrammes.

LONGUEUR TOTALE DE L'A�ROPLANE: 6 m�tres.

Avec cet appareil si r�duit,--mais peut-�tre un peu trop
particuli�rement � la mesure de son pilote-inventeur,--M.
Santos-Dumont a d�but� par un aviat de 200 m�tres le 6 mars 1909 �
Issy. Le mois suivant (8 avril), il parcourait 2 kilom. 500 m. �
travers la campagne de St-Cyr.

Le 13 septembre, il se rendait de St-Cyr � Buc en 5' et revenait le
lendemain en 7' � St-Cyr.

Pour d�montrer que son appareil peut �tre conduit par un pilote moyen,
M. Santos-Dumont s'est enlev� avec une surcharge de 20 kilogrammes.
Enfin, le 15 septembre, il a conquis le record du monde de la bri�vet�
du lancement par roulement en 70 m�tres et s'est �lev� le 18 du m�me
mois � 70 m�tres de hauteur.

Ces diverses �preuves sont extr�mement int�ressantes parce qu'elles
d�montrent que l'�tendue des surfaces portantes indispensables pour
supporter le poids d'un aviateur et des parties les plus pesantes d'un
a�roplane (moteur, fuselage, etc.) peut �tre tr�s r�duite. On remarque
n�anmoins, que le _Baby_ ne modifie gu�re les proportions de poids et
de surfaces portantes des autres a�roplanes, car si 11 m�tres carr�s
de surfaces lui suffisent pour enlever 118 kilogr. ou m�me 138
kilogr., les monoplans ou les biplans qui ont 30, 40 ou 50 m�tres
carr�s de surfaces portantes enl�vent 420, 460, 520 kilogrammes et
m�me, en outre, un ou deux passagers qui augmentent ces poids de 75 ou
150 kilogr. au moins.




VI

Le g�nie de l'Aviation.--Appareils divers


|Triplans.--Essais fran�ais.|

|Aviation �trang�re.|

|Ornithopt�res et h�licopt�res.|

_Les triplans._--Lanc� dans l'espace, le g�nie humain devait
promptement imaginer d'autres types d'a�roplanes que le biplan et le
monoplan.

Le multiplan fut bient�t imagin�, construit, essay�... Avant de
l'examiner, il convient de passer rapidement en revue les triplans qui
ne sont d'ailleurs pas nombreux.

Parmi les plus notables, l'un des premiers en date est celui
d'Ambroise Goupy, qui fut construit sur ses donn�es par les fr�res
Voisin.

Cet a�roplane se composait de trois plans �gaux superpos�s, pareils �
ceux des biplans Voisin mais un peu moins profonds (1 m. 60 au lieu de
2 m�tres) et plus rapproch�s (0 m. 95 au lieu de 1 m. 50).

Un fuselage enti�rement entoil� reliait les surfaces portantes � une
cellule stabilisatrice ordinaire; enfin, des cloisons verticales,
situ�es entre les trois plans sustentateurs, contribuaient � la
stabilit� de marche comme dans le type du biplan Delagrange.

Cet a�roplane fit � Issy en 1908 une s�rie d'essais, parcourant 150
m�tres au-dessus du sol, puis fut modifi�, r�duit, et finalement
abandonn� par Ambroise Goupy.

       *       *       *       *       *

La m�me ann�e, mais un peu plus tard, les fr�res Voisin
construisirent encore pour M. le baron de Caters un biplan fort peu
diff�rent de celui d'Ambroise Goupy, qui couvrit une distance de 800
m�tres � Issy, le 25 octobre 1908 et 200 m�tres, le 30 novembre �
Brecht, en Belgique.

       *       *       *       *       *

� la m�me �poque (novembre 1908) Henri Farman, pour augmenter la
sustentation du biplan n� 1 _bis_ qui lui avait �t� construit par les
fr�res Voisin, y fit ajouter un plan sup�rieur de 6 m. 50 d'envergure
et de 1 m. 50 de profondeur, dispos� en avant des surfaces portantes
initiales.

Ce biplan augment� ainsi d'une troisi�me surface portante accomplit,
du 16 au 20 novembre 1908, des aviats de 5 � 10 kilom. � Bouy, dont
deux pendant la nuit et quelques autres, moins importants, par grand
vent.

Le mois suivant (d�cembre 1908), modifi� et r�duit, cet a�roplane
devint compl�tement triplan de 7 m�tres d'envergure. Il effectua une
nouvelle s�rie d'aviats en d�cembre 1908 et janvier 1909 (le 16
janvier 1909, 10 kilom. � Bouy), puis fut exp�riment� et vendu �
Vienne en Autriche.

� ces trois appareils, aujourd'hui d�laiss�s, il faut ajouter le
triplan militaire du capitaine Durand, secr�tement construit �
Chalais-Meudon, jusqu'au milieu de 1909.

Les curieuses dispositions de cet a�roplane ont pour but de le
stabiliser automatiquement, et de lui permettre d'atterrir de lui-m�me
sans intervention du pilote, en cas de panne du moteur.

Le poids du triplan, sans l'aviateur, atteint 440 kilogr. Les surfaces
portantes fort distantes les unes des autres, et la grande hauteur
totale de l'ensemble dans lequel pilote et moteur sont plac�s bas,
doivent donner en principe une stabilit� plus grande � l'a�roplane;
mais on n'a pas publi� les caract�ristiques de ce mod�le militaire, et
jusqu'� pr�sent on ignore les r�sultats des essais qu'il a d�
faire[34].

         [Note 34: Ce triplan a fait vers la fin de 1910 une chute
         dans laquelle le capitaine Durand s'est gri�vement bless�.]

� l'�tranger, divers types de triplans ont �t� �tudi�s et r�alis�s;
nous les citerons en parlant plus loin des tentatives �trang�res.
Mais, en r�sum�,--sauf pour ce qui concerne le triplan militaire
Durand, sur lequel il est impossible d'avoir une opinion faute
d'informations suffisantes,--les triplans essay�s ne paraissent pas
avoir donn� satisfaction � leurs cr�ateurs, puisqu'ils les ont
abandonn�s apr�s des exp�riences de courte dur�e.


|Les essais fran�ais.|

En consid�rant que l'aviation est comme n�e d'hier, on est stup�fait
de la quantit� et de la vari�t� des tentatives faites en France,
depuis les premiers aviats de Ferber et de Santos-Dumont. Nous ne
citerons ici que les plus int�ressants ou les plus curieux des essais
faits, et cette s�lection s�v�re suffira pour faire entrevoir la somme
prodigieuse d'activit� et d'ing�niosit� d�pens�e depuis quatre ann�es
� peine sur les questions d'aviation dans notre pays.

Examinons d'abord la s�rie des monoplans. Apr�s les types consacr�s
que nous avons analys�s sommairement dans le chapitre pr�c�dent, il
faut mentionner quatre mod�les qui dominent plus de trente autres
essais en raison de leur importance ou des principes qu'ils
repr�sentent.

Par sa forme et surtout par son plan stabilisateur arri�re en �queue
d'aronde� le _Raoul Vend�me_, construit par les fils de R�gy fr�res,
se distingue des autres monoplans (fig. 111 et 112, page 153). Tr�s
incurv�e d'avant en arri�re et tr�s d�velopp�e, cette queue est en
m�me temps gouvernail de profondeur.

Il n'y a pas de gouvernail de direction lat�rale arri�re, mais des
ailerons (_a a_) repli�s sur l'avant de l'extr�mit� des ailes sont
command�s par des p�dales et d�terminent les virages.

[Illustration: FIG. 116

Monoplan AUFFIN-ORDT.]

Mobiles sur un axe horizontal et ind�pendantes, les ailes changent
d'incidence, ensemble ou s�par�ment, sym�triquement ou inversement
par la commande de leviers, ce qui r�alise un _gauchissement
universel_, facilitant les virages, la stabilit� transversale et
provoquant aussi la mont�e ou la descente, lorsque les changements
d'incidence sont sym�triques.

Envergure, 9 m�tres. Surfaces portantes, 24 m�tres carr�s. Longueur
totale du monoplan, 12 m�tres. Moteur Anzani, 8 cylindres 50 HP (108
kilogr.). H�lice � deux pales, en prise directe. Diam�tre: 2 m. 45,
pas: 2 m�tres. Train de roulement � trois roues.

Cet appareil a ex�cut� en janvier 1909, � Bagatelle, plusieurs aviats
rapides (40 kilom.) contre un vent fort (10 m�tres � la seconde).

       *       *       *       *       *

Construit dans les ateliers Voisin, le monoplan _Auffin-Ordt_ (fig.
116, page 161) emprunte au biplan classique sa cellule stabilisatrice
arri�re. En outre, ses ailes se divisent en deux parties, les unes,
les plus grandes, restent fixes, tandis que les autres, contigu�s au
fuselage et articul�es sur lui, oscillent � volont� pour assurer
automatiquement (?) l'�quilibre transversal.

Les essais feront conna�tre la valeur de ce dispositif, mais il
marque, en tous cas, une fois de plus, le souci d'imitation de la
Nature, qui existe chez tant de cr�ateurs de monoplans.

Incidemment il convient de signaler le _monoplan P�an_ � cause de la
disposition en V tr�s accentu� de ses ailes et de son emploi de deux
h�lices tournant en sens contraire. L'exp�rience apprendra ce qu'il
faut penser de ce mod�le (fig. 117. p. 163).

       *       *       *       *       *

[Illustration: FIG. 117

Monoplan P�AN.]

[Illustration: FIG. 118

Monoplan PUISEUX (plan).]

[Illustration: FIG. 119

Monoplan PUISEUX.--Profil montrant la disposition du monoplan tr�s
�lev� sur son chariot de roulement.]

Avec l'a�roplane monoplan de M. de Puiseux (fig. 118, 119 et 120,
pages 164, 165 et 166), les dispositions classiques sont profond�ment
modifi�es. Au lieu d'�tre bas plac� sur le sol, le corps de
l'appareil se perche fort au-dessus d'un v�ritable chariot de
roulement portant le pilote, le moteur, les approvisionnements et les
organes de direction. Une queue stabilisatrice et directrice
(profondeur et direction lat�rale), des ailes repliables sur les c�t�s
du chariot, et une s�rie d'autres commodit�s semblent vouloir r�pondre
aux �desiderata� des amateurs d'aviation. Mais la voiture automobile
a�roplane de M. de Puiseux n'a pas encore march�. Ses tentatives
d'essor r�servent peut-�tre des surprises agr�ables ou p�nibles; mieux
vaut ne pas insister aujourd'hui.

[Illustration: FIG. 120

Monoplan PUISEUX vu de face.]

       *       *       *       *       *

Le type d'a�roplane biplan donne encore plus de vari�t�s dans les
tentatives. Un certain nombre de celles-ci ne sont d'ailleurs que
modifications peu profondes des mod�les consacr�s des fr�res Voisin.

REN� GASNIER a construit lui-m�me un biplan o� toutes les directions
se trouvent r�unies � l'avant. La surface portante inf�rieure poss�de
� ses extr�mit�s des ailerons qui concourent � la stabilit�
transversale.

� Rochefort-sur-Loire, ce biplan accomplit des aviats dont le plus
consid�rable fut de 500 m�tres.

ARMAND ZIPFEL, ami d'enfance des fr�res Voisin, construisit dans les
�ateliers d'aviation du Sud-Est� un biplan cellulaire presque pareil �
celui de Delagrange, avec lequel il r�ussit � Lyon des parcours allant
jusqu'� 1.500 m�tres (1908).

L'ann�e suivante, � Tempelhof, il s'�leva avec ce biplan jusqu'� 25
m�tres de hauteur (8 f�vrier) et couvrit le lendemain une distance de
2 kilom�tres 500 m�tres.

MAURICE FARMAN, stimul� par les succ�s de son fr�re Henri, entreprit
avec M. Neubauer, son associ�, la cr�ation d'un biplan construit dans
les ateliers a�ronautiques de M. Mallet pour joindre aux qualit�s des
appareils des fr�res Wright, celles des appareils des fr�res Voisin.
Cet appareil fit d'int�ressants essais � Buc, et voyagea m�me pendant
un quart d'heure � travers champs.

AMBROISE GOUPY ayant renonc� au type du triplan �tudia avec le
lieutenant italien Calderara un biplan, construit dans les ateliers de
Bl�riot, dont le plan sup�rieur �tait plus avanc� que le plan
inf�rieur. Cet appareil fit � Buc, en mars 1909, quelques trajets de
100 � 200 m�tres.

ODIER-VEND�ME.--En collaboration avec l'ing�nieur Odier, Raoul
Vend�me, dont nous avons signal� le curieux monoplan, fit construire
dans les ateliers des fils de R�gy fr�res, � Javel (Paris), un
int�ressant biplan. S�par�es par deux plans droits, les deux paires
d'ailes ont une concavit� transversale prononc�e (tourn�e vers le sol)
qui rappelle la forme des ailes de l'oiseau planant. La distance qui
s�pare les deux plans est plus grande que dans les mod�les Voisin. �
l'arri�re, une queue stabilisatrice est form�e de deux plans
superpos�s, incurv�s comme les ailes, sans cloisons verticales, mais
pr�c�d�s de deux �focs� verticaux. Ces plans triangulaires fixes
donnent point d'appui � l'action du gouvernail de direction lat�rale
plac� entre les plans horizontaux incurv�s de la queue stabilisatrice.

L'ensemble de l'a�roplane est port� sur quatre patins, mais ceux
d'avant sous les surfaces portantes sont munis de roulettes pour
faciliter le d�part.

Le moteur du type Turcat-M�ry donne 18 HP. Il actionne une h�lice � 4
pales de 2 m. 80 de diam�tre plac�e derri�re les ailes.

On voit par ces diverses caract�ristiques que l'_Odier-Vend�me_
atteste un souci de recherches fort m�ritoires.

[Illustration: FIG. 121

AUTOPLANE D'AIM� ET SALMSON.--_S P_, Surfaces portantes; _S E_,
Surfaces �l�vatoires (?); _Hl_, _Hp_, H�lices �l�vatoires et
propulsives.]

Les surfaces portantes n'ont que 8 m�tres d'envergure (surface totale,
35 m�tres carr�s) et malgr� la force relativement faible du moteur (18
HP) cet int�ressant biplan s'est enlev� avec trois passagers. � Issy,
en juillet 1909, il a parcouru jusqu'� 2.500 m�tres.

LOUIS BR�GUET, dans ses ateliers de Douai, a cr��, sans abandonner les
�tudes d'h�licopt�re qu'il poursuit, un biplan � _gauchissement
diff�rentiel_ qui a pour but de fournir une stabilit� transversale
automatique, tout en faisant effectuer les virages et les mouvements
en profondeur.

[Illustration: FIG. 122

Autoplane AIM� ET SALMSON.]

Exp�riment� � Douai, puis � B�theny (ao�t 1909), ce biplan a parcouru
des distances allant jusqu'au demi-kilom�tre. Le 29 ao�t, apr�s un
aviat de 300 m�tres, il fit un �cart qui le pr�cipita sur le sol et
le d�molit compl�tement; mais on con�oit que cette destruction
accidentelle n'infirme nullement la r�ussite des essais ant�rieurs.

AIM� ET SALMSON ont imagin� un _autoplane_ qui fut expos� au Salon de
l'a�ronautique et repr�sent� dans ses dispositions essentielles, mont�
sur patins.

Cet �trange biplan n'a pas encore �t� exp�riment�. Il faut donc se
borner � exposer son principe: un plan sup�rieur, constitu� par deux
ailes droites, _surface portante_ proprement dite pour planer comme
dans tous les a�roplanes. Mais le second plan inf�rieur, fortement
cintr�, tourne sa concavit� vers le sol et constitue plut�t une
_surface �l�vatrice_. En effet, il a pour but d'enlever l'appareil,
soit sur place, soit par une oblique ascendante rapide, sous la
pouss�e d'air de deux h�lices lat�rales (h.l.); tandis que deux autres
h�lices (HP), plac�es � l'arri�re, sont propulsives, en direction
horizontale, et doivent agir aussi sur deux plans horizontaux, mais
incurvables � volont�, ensemble ou s�par�ment, qui d�terminent par
leurs incurvations les directions du biplan dans l'espace.

Si ce curieux appareil ne donne pas aux essais les r�sultats que ses
cr�ateurs en attendent et qui semblent promis par un mod�le r�duit
ayant d�j� fonctionn�, il servira du moins � �liminer des erreurs de
principe, et cela n'est pas n�gligeable (fig. 121 et 122, pp. 168 et
169).

BONNET-LABRANCHE.--Avec le biplan Bonnet-Labranche, on rentre dans la
normale des recherches originales, rationnelles, car s'il diff�re
beaucoup du biplan classique, il ne repose du moins sur aucun principe
douteux.

Dans ce mod�le, au-dessus d'un plan inf�rieur sustentateur de
dimensions ordinaires s'�tend, en se r�tr�cissant, d'avant en arri�re,
un vaste plan sup�rieur qui rejoint la cellule stabilisatrice caudale.
L'ensemble des surfaces portantes atteint 80 m�tres carr�s. Ce plan
sup�rieur a 10 m�tres d'envergure et 7 m�tres de profondeur, mais �
l'arri�re, il est r�duit � 4 m�tres de largeur.

Un moteur de 70 HP constitue la force importante destin�e � faire
agir ces larges �tendues sur l'air au moyen de deux h�lices, l'une
propulsive, plac�e derri�re le plan sustentateur inf�rieur, l'autre
tractive, plus petite, situ�e � l'avant, au bout de la nacelle. Cette
derni�re, orientable, doit concourir � la conduite du biplan jusqu'au
point de suppl�er � l'action de l'�quilibreur ou gouvernail de
profondeur de l'avant.

Les extr�mit�s ant�rieures de la surface portante sup�rieure sont
munies d'ailerons mobiles dont l'inventeur pr�cise le r�le en les
appelant _r�gulateurs de roulis_.

� Palaiseau, puis � Juvisy, les premiers essais du _Bonnet-Labranche_
ont �t� encourageants. Son constructeur, M. Espinosa, qui dirige les
ateliers de la �Soci�t� de construction d'appareils a�riens�, est un
ancien collaborateur qu'Ader appr�ciait beaucoup et dont l'exp�rience
sera pr�cieuse pour la �mise au point� du nouveau biplan dont il
s'agit.

ROBART.--Au cours de 1908, M. Henri Robart,--qui avait abord�
l'aviation en 1904 � Berck, avec Gabriel Voisin,--construisit un
curieux biplan.

Dans cet a�roplane, � l'inverse du type de M. Bonnet-Labranche, c'est
le plan inf�rieur de sustentation dont l'envergure et l'�tendue sont
beaucoup plus importantes que celles du plan sup�rieur.

Cintr� comme le plan inf�rieur du mod�le Aim�-Salmson, mais moins
fortement, ce plan tourne au contraire sa concavit� vers le ciel.

L'appareil se termine par un plan stabilisateur horizontal en forme de
queue d'aronde. Il est actionn� par un moteur Anzani de 40/50 HP qui
fait tourner en sens contraire deux h�lices tractives plac�es en avant
du plan inf�rieur. Longueur totale de l'appareil, 12 m�tres. Envergure
du plan sup�rieur, 5 m�tres. Profondeur, 1 m. 40; surface, 7 m�tres.
Envergure du plan inf�rieur, 12 m. 75; profondeur, 3 m�tres. Ensemble
des surfaces portantes y compris la queue stabilisatrice, 50 m�tres
carr�s.

Au cours de ses premiers essais, � Asni�res, le _Robart_ a fait un
bond de 10 m�tres.


|L'Aviation �trang�re.|

Pendant que ces principaux essais, et un tr�s grand nombre d'autres
moins marquants, s'effectuaient en France par des Fran�ais, les
probl�mes de l'aviation �taient abord�s � l'�tranger par des �mules
des fr�res Wright ou de nos compatriotes qu'il serait injuste de ne
pas citer en indiquant ce que furent, ou ce que sont leurs cr�ations
les plus originales, ou les plus r�ussies.

Les plus anciens essais sont ceux du Danois Ellehammer, qui d�buta par
un monoplan, puis fit un second appareil biplan.

Dans celui-ci, les surfaces portantes inf�rieures �taient
triangulaires et rigides, tandis que les surfaces sup�rieures souples
se gonflaient en cours de route comme des voiles. Plusieurs aviats
furent effectu�s par ce deuxi�me mod�le, notamment un, plus important
que les autres, le 12 septembre, dans l'�le de Sindholm (Danemark);
mais ces exp�riences n'ont pas �t� officiellement enregistr�es, et les
caract�ristiques de l'appareil n'ont pas �t� publi�es.

Par un triplan � ailes triangulaires superpos�es, Ellehammer
poursuivit ses essais et fit un parcours de 175 m�tres le 14 janvier
1908, � Sindholm (Danemark).Mais il ne tarda pas � ramener ce
troisi�me mod�le � la forme du biplan par simple suppression du plan
inf�rieur.

Le docteur hongrois Trajan Vuia, que nous avons d�j� signal� parmi les
pr�curseurs de l'aviation moderne, parce qu'il fit ses essais en
France d�s 1906, �tablit successivement trois mod�les de monoplans
dont le dernier (_Vuia n� 2_) parcourut 20 m�tres le 5 juillet 1907, �
Bagatelle.

L'Allemagne n'a encore fait conna�tre que le triplan de l'ing�nieur
Grade, de Magdebourg. Mais on nous r�v�lait r�cemment la pr�paration
d'une importante flotte militaire d'a�roplanes, et cette entreprise
sous-entend des essais pr�alables plus �tendus que ceux de Grade.

[Illustration: FIG. 123

Biplan HERRING CURTISS en plein vol.]

Dans l'�tat actuel de nos connaissances sur l'aviation, il est �
supposer que cette flotte militaire sera plut�t compos�e de biplans et
de monoplans que de triplans. N�anmoins l'a�roplane de Grade, qui
n'avait d'ailleurs rien de tr�s particulier, a parcouru le 18 f�vrier
1908, � Magdebourg, une distance de 400 m�tres qui d�montre bien sa
r�elle capacit� aviatrice[35].

         [Note 35: Depuis cette �poque, Grade a fait construire un
         monoplan avec lequel il a accompli des aviats tr�s
         int�ressants.]

L'Am�rique, sans parler des Wright, est la nation qui se place en t�te
des pays �trangers par le nombre et les bons r�sultats de ses
tentatives.

On conna�t malheureusement fort mal ce qui se fait dans la patrie des
Wright par d�faut d'informations d'abord, puis, peut-�tre aussi parce
que l'Am�rique n'est pas encore en �tat de lutter assez
avantageusement contre nos constructeurs.

N�anmoins les essais d'une importante Soci�t� plac�e sous la direction
de Graham Bell: �l'A�rial exp�riments Association� ont �t� signal�s
par H. Dumas dans son �Stud book de l'aviation�. Ils d�but�rent en
1908 par un biplan nomm� l'_aile rouge_ (_Red wing_), dont les
surfaces l�g�rement cintr�es s'opposaient l'une � l'autre par leur
concavit�. Cet appareil, muni d'une queue stabilisatrice, ne portait
pas sur un train de roues, mais sur patins, parce qu'il s'enlevait sur
la glace. Ses caract�ristiques, sauf les d�tails pr�-signal�s, �taient
celles de nos biplans classiques.

L'_aile blanche_ (_White wing_), deuxi�me type de l'�A�rial
exp�riments Association�, poss�dait un train de roues pour le d�part
et l'atterrissage. Quatre ailerons manoeuvr�s par des mouvements de
torse du pilote et plac�s aux extr�mit�s des surfaces portantes
contribuaient � la stabilit� transversale. Ce second mod�le,
exp�riment� en mai 1908, � Hammondsport, vira et fit divers parcours
de 310 m�tres, mais il fut bris� dans un atterrissage.

Sur le _Gune Bug_, troisi�me appareil de la m�me soci�t�, semblable au
_White wing_, mais de moindre surface totale, M. Glenn H. Curtiss
gagna la Coupe du _Scientific Am�rican_ (12.900 fr.) le 14 juillet
1908, par un trajet de 1.600 m�tres accompli en 1' 42", et le 30 ao�t
suivant, il parcourait 3 kilom�tres 200 m�tres en 3'.

D�truit accidentellement comme ses a�n�s, le _Gune Bug_ fut remplac�
en 1909 par le _Silver Dart_ qui fit d�s le mois de mars, sur le lac
Baddeck, des circuits de 13, 25, puis 32 kilom�tres.

Le _Herring Curtiss_, cinqui�me mod�le de �A�rial exp�riments
Association�, fut un nouveau progr�s. En juin, juillet et ao�t 1909, �
Morris Park et � Mineola surtout, il accomplit des aviats superbes (45
kilom�tres d'�tendue, 50 m�tres de hauteur), qui d�cid�rent l'�A�rial
exp�riments Association� � envoyer Glenn Curtiss en France pour y
rivaliser avec les Wright et les biplans ou monoplans fran�ais.

Quelque audacieuse qu'elle fut, cette pr�tention n'�tait pas outr�e
puisque le 28 ao�t, � B�theny, Glenn Curtiss conquit sur Bl�riot la
Coupe Gordon-Bennett par 20 kilom�tres en 15' 50", et le lendemain le
prix de la vitesse par 30 kilom�tres en 24' 39".

� Brescia, le mois suivant, il obtint le grand prix du circuit par 50
kilom�tres en 49' 24", et le _record du monde de lancement_ par une
envol�e en 80 m. (le 9 septembre 1909); mais ce dernier triomphe
devait lui �tre superbement ravi six jours plus tard par notre
Santos-Dumont, quittant la terre en 70 m�tres de course avec son
_Baby_, le 15 du m�me mois.

Les divers appareils de l'�A�rial exp�rimenta Association� n'avaient
gu�re qu'une particularit� bien sp�ciale: la courbure des plans
oppos�s l'un � l'autre par leurs concavit�s. Or, dans les derniers
mod�les avec lesquels Glenn Curtiss a moissonn� les prix en Am�rique,
en France et en Italie, ces courbures sont supprim�es. Les _Herring
Curtiss_ ne se distinguent plus des autres biplans que par la
manoeuvre de leurs ailerons stabilisateurs transversaux command�s par
des mouvements du torse du pilote. Mais cette disposition n'est pas
une cr�ation personnelle des constructeurs. On la retrouve dans plus
d'un autre type d'appareils, et notamment dans le _Baby_ de
Santos-Dumont qui d�termine ainsi le gauchissement des ailes de son
petit monoplan pour sa stabilisation transversale.

Si l'�A�rial exp�riments Association� est ainsi revenue finalement au
type classique du biplan fran�ais cr�� par Voisin, M. Wilbur R.
Kimball a r�cemment cr�� en revanche un type de biplan: le _New-York
Ier_ qui s'�carte franchement des donn�es consacr�es par ses
proportions, sa gouverne et son mode de d�placement.

[Illustration: FIG. 124

BIPLAN WILBUR R. KIMBALL (plan)--_a i_, Ailes lat�rales de
stabilisation; _Z F_, Zone flexible.]

Les figures 124 et 125, pages 176 et 177, donnent la curieuse
physionomie de ce biplan que nous allons pr�ciser pour l'�num�ration
de ses principales caract�ristiques.

Les _surfaces portantes_ sont constitu�es par deux plans horizontaux
parall�les, � l�g�re incurvation, de 11 m. 80 d'envergure, et de 1 m.
97 de profondeur, distants l'un de l'autre de 1 m. 30 seulement.
Surface totale, 23 m�tres carr�s 24. � l'arri�re, sur une zone de 45
centim�tres de profondeur, ces surfaces support�es par des lattes
flexibles peuvent fl�chir dans une mesure d�termin�e.

[Illustration: FIG. 125

Biplan WILBUR R. KIMBALL (Vu de l'avant).]

STABILISATION.--Comme le type de biplan Wright, le _New-York Ier_ est
d�pourvu de queue stabilisatrice. Il n'a pas m�me un gouvernail
arri�re pour la direction lat�rale. Celle-ci doit �tre donn�e par des
s�ries de 4 lames verticales dispos�es chacune aux extr�mit�s avant
des surfaces portantes (celles du c�t� gauche du biplan sont bien
visibles � droite de la fig. 125). Selon qu'elles se pr�sentent par la
tranche ou par le plat, ces lames font, ou non, une r�sistance
capable, th�oriquement, d'entra�ner le virage de l'appareil.

� chaque extr�mit� des surfaces portantes se trouvent, en outre, deux
plans horizontaux: _ai_, parall�les de 1 m. 24 � 1 m. 24, articul�s au
bout de ces surfaces de fa�on � cr�er par leur inclinaison en sens
contraire des r�sistances redressant le biplan dans les virages. C'est
l'�quivalent du gauchissement des plans du _Wright_ et des ailerons du
monoplan Bl�riot par un autre genre d'organe dont la pratique
d�montrera la sup�riorit� ou l'inf�riorit�.

Situ� � 2 m. 98 en avant des surfaces portantes, le gouvernail de
profondeur est form� de deux plans horizontaux superpos�s, distants
l'un de l'autre de 0 m. 93, qui ont 3 m. 72 d'envergure sur 0 m. 77 de
profondeur.

FORCE MOTRICE.--Un moteur _sp�cial_ � deux temps, de 41 HP (4
cylindres, 1.400 tours) actionne, par l'interm�diaire d'un c�ble
_sp�cial_, un fil d'acier d'une exceptionnelle souplesse et d'une
exceptionnelle solidit�, huit h�lices _sp�ciales_ � quatre pales de 1
m. 18 de diam�tre et de 1 m. 24 de pas, tournant � mille tours. Ces
huit h�lices sont dispos�es c�te � c�te d'un bout � l'autre de
l'envergure du biplan.

Un train de roulement amortisseur central facilite le d�part et
l'atterrissage de cet a�roplane, mais, en raison de sa grande
envergure, il est encore muni � ses extr�mit�s de roues plus petites
qui cessent de porter d�s que l'appareil acquiert une certaine vitesse
et va pouvoir s'enlever.

On d�monte cet appareil en cinq parties pour faciliter son transport.

[Illustration: FIG. 126

Biplan GOMEZ DA SYLVA.]

Ces dispositions, quoique nouvelles, et bien diff�rentes de celles des
types de biplans am�ricains et fran�ais, sont fort rationnelles,
s�duisantes m�me... N�anmoins il convient d'attendre les nouvelles des
essais pour les mieux appr�cier, car la valeur du syst�me d�pendra
certainement aussi de l'harmonie de ses composantes.

       *       *       *       *       *

Devanc�e par la France et l'Am�rique dans la conqu�te de l'air,
l'Angleterre s'efforce de rattraper le temps perdu. Second� par le
d�partement de la guerre, le colonel Cody cr�a, en 1908, un biplan
militaire nomm� _Tonilea_ qui parcourut 500 m�tres � son premier
aviat, mais fit une chute et se brisa (15 octobre 1908).

Un second mod�le, peu diff�rent de nos biplans, fut aussit�t mis en
chantier aux frais de l'�tat, et put accomplir en 1909 (janvier,
f�vrier et mars), des parcours de 260 � 400 m�tres � Farnborough et �
Aldershot, mais les f�cheux atterrissages de ce deuxi�me biplan
entra�n�rent le colonel Cody � en cr�er un troisi�me qui d�courageait
d�j� le gouvernement anglais, lorsque le pers�v�rant aviateur et
constructeur, au moment o� les cr�dits et les champs d'exp�riences
d'Aldershot allaient lui �tre supprim�s, accomplit plusieurs aviats
avec passagers sur des �tendues de 4 � 13 kilom�tres, s'�leva jusqu'�
35 m�tres de hauteur, et fit enfin, en pleine campagne, une randonn�e
de 70 kilom�tres qui triompha des mauvaises dispositions dont il
allait �tre victime.

[Illustration: FIG. 127

Multiplan KOECHLIN-PISCHOFF.]

Le biplan _Cody_ se rapproche beaucoup du type am�ricain des Wright.
Il n'a pas de queue stabilisatrice. Sa gouverne est produite, pour la
direction lat�rale, par un grand plan vertical arri�re de 3 m�tres de
hauteur sur 1 m�tre de profondeur et, pour la mont�e ou la descente
(stabilisation longitudinale), par deux larges plans horizontaux,
mobiles ensemble ou s�par�ment, qui s'�tendent c�te � c�te en avant
des surfaces portantes. Deux petits plans, �galement horizontaux et
mobiles, situ�s entre les plans sustentateurs, mais d�bordant de
chaque c�t� de ces plans, ajoutent leurs effets � ceux des larges
plans d'avant au point de vue de la stabilisation transversale, car si
ceux-ci agissant simultan�ment dans le m�me sens peuvent combattre le
tangage et provoquer la mont�e ou la descente, en agissant
simultan�ment en sens contraire ou isol�ment, ils peuvent combattre le
roulis ou r�duire l'inclinaison de l'appareil dans un virage.

En outre de cette disposition, l'a�roplane Cody se distingue des
autres biplans par ses grandes dimensions. Il a 15 m�tres d'envergure
et 2 m. 30 de profondeur. Ses plans sont distants de 2 m. 75. Sa
surface totale atteint 70 m. carr�s et son poids en ordre de marche,
1.050 kilogrammes.

Il est m� par un moteur E. N. V. de 50 HP (8 cylindres), actionnant
comme dans le _Wright_, deux h�lices, mais de 2 m. 50 de diam�tre et
de 2 m. 50 de pas. Il n'est pas surprenant qu'avec un tel engin les
atterrissages soient brusques.

En m�me temps que le colonel Cody, un autre Anglais, M. A. V. Roe,
poursuit des essais d'aviation qu'il applique � la forme d'a�roplane
triplan, et semble obtenir des r�sultats satisfaisants, contrairement
� l'ensemble des exp�riences un peu d�courageantes qui font d�laisser
g�n�ralement ce type d'avion.

       *       *       *       *       *

Enfin, dans la s�rie �trang�re, le Portugal est repr�sent� par les
tentatives de M. Gomez da Sylva, et la Roumanie par les �tudes du
lieutenant Goliesco dont un appareil r�duit fit de tr�s int�ressants
essais � la fin de 1909 � Levallois-Perret.

L'appareil de M. Gomez da Sylva est un biplan de dimensions r�duites
que la figure 126, page 179, explique fort bien. Sa valeur se r�v�lera
au cours de ses essais en pr�paration � Issy-les-Moulineaux.

Quant au type d'a�roplane du lieutenant Goliesco, il repose sur des
principes d'a�ro-dynamisme nouveaux, dans le d�tail desquels on ne
saurait entrer ici, cet A. B. C. de l'aviation faisant syst�matiquement
abstraction des calculs math�matiques ardus, parce qu'il doit �tre
compris de n'importe quel lecteur.


|Les a�roplanes multiplans.|

� la longue s�rie des pr�c�dents appareils,--dont nous avons �limin�
pourtant une foule de mod�les plus ou moins originaux, parce qu'ils
n'�taient pas aussi caract�ristiques que les types signal�s ou
d�crits,--il faut ajouter les principaux ou les plus curieux
multiplans de l'aviation moderne.

[Illustration: FIG. 128

Multiplan HAYO.]

Farman con�ut peu apr�s ses brillants d�buts dans la conqu�te de
l'air, un a�roplane tr�s allong� muni de cinq paires d'ailes. Dans son
�tude sur _le Probl�me de l'aviation_, M. Armengaud jeune, qui
reproduit ce dispositif de Farman d'apr�s l'_A�rophile_, en approuve
les principes. Mais les �tudes pratiques de ce multiplan n'ayant pas
�t� poursuivies, il faut se contenter de le signaler.

Ses m�rites furent pourtant en quelque sorte v�rifi�s par les essais
du multiplan de MM. Koechlin et de Pischoff �tabli sur des donn�es
tr�s analogues.

Cet a�roplane (figure 127, page 181), comporte, en effet, trois paires
d'ailes dispos�es en escalier, mais d'une grandeur d�croissante, le
long d'un fuselage quadrangulaire compl�tement envelopp�. � l'arri�re,
la figure montre une quille verticale termin�e par le gouvernail de
direction lat�rale, et, � l'avant, _sous le fuselage_, le gouvernail
de profondeur et de stabilisation longitudinale, compos� de deux
plans, _en arri�re de l'h�lice tractive_.

[Illustration: FIG. 130

Multiplan HAYO (vu de face).]

[Illustration: FIG. 129

Multiplan HAYO (plan).]

� Villacomblay, le 29 octobre 1908, cet appareil a d�montr� ses
capacit�s sustentatrices par un aviat de 500 m�tres.

[Illustration: FIG. 131

Multiplan du Marquis D'EQUEVILLY.]

Le �d�faut d'essais connus� emp�che d'appr�cier le multiplan du
capitaine Hayo, repr�sent� sch�matiquement par les figures 128, 129 et
130, assez claires par elles-m�mes pour dispenser d'une analyse. Il
suffit d'ajouter que les quinze surfaces portantes de ce multiplan
divis�es en cinq groupes de trois plans superpos�s, deux � l'avant,
deux vers le milieu et deux � l'arri�re, donnent une surface totale de
60 m�tres carr�s. L'appareil, qui doit porter normalement un passager
et le pilote, est m� par un moteur Dutheil et Chalmers de 60 HP,
actionnant une h�lice Chauvi�re de 3 m. 20 (600 tours).

On voit par la figure 130, repr�sentant l'appareil de face, que la
multiplicit� des plans a permis au capitaine Hayo de donner � ceux-ci
une faible envergure (4 m�tres) qui rend l'ensemble plus logeable
(largeur 4 m�tres, hauteur 6 m�tres, longueur 11 m�tres).

       *       *       *       *       *

Tout autre est la disposition des plans de sustentation imagin�e par
M. le marquis d'Equevilly dans l'appareil ellipso�dal que repr�sente
la figure 131, page 185. Ici, les surfaces portantes les plus �tendues
ont 5 m�tres d'envergure, et l'ensemble donne une surface portante
totale de 25 m�tres carr�s. Cet a�roplane est � l'essai comme les
pr�c�dents. Esp�rons qu'il justifiera les pr�visions de son inventeur.

       *       *       *       *       *

Une disposition plus curieuse encore est celle du multiplan Carron,
dont le mod�le fut pr�sent� � l'Acad�mie des sciences par M. Painlev�
au commencement de 1909 (fig. 132, page 187). L�, les surfaces
portantes sont des lames �troites superpos�es comme celles d'une
persienne, sur trois rangs, dans un cadre rigide de 2 m�tres de large,
sur 4 m�tres de hauteur. Avec ces dimensions, elles donnent une
surface totale de sustentation �gale � 16 m�tres carr�s.

Au lieu d'une ou deux h�lices, deux roues � aubes tournant en sens
contraire, entra�nent le chariot rouleur de l'appareil sur lequel le
cadre � lames de persienne est rabattu.

[Illustration: FIG. 132

Multiplan CARRON.]

Quand la vitesse de roulement est suffisante, le cadre est relev� par
la r�sistance normale de l'air agissant sur les lames de persienne, et
le ch�ssis prend une position qui se rapproche de plus en plus de la
verticale, sans toutefois jamais l'atteindre. Il enl�ve alors
l'ensemble du syst�me avec une force d'au moins 12 kilogr. par m�tre
carr� de surface (soit 192 kilogr. pour les 16 m�tres carr�s de
surface totale des lames du ch�ssis) et avec une vitesse de
progression de 460 kilom�tres � l'heure... Telles sont du moins les
pr�visions de M. Carron, dont l'appareil n'a pas encore �t� construit
aux dimensions d'�usage pratique� indiqu�es ci-dessus.

En 1892, M. Horatio Phillips, ing�nieur anglais, construisit un
multiplan analogue, mais ses essais ne furent point satisfaisants.

Dans la courte s�rie des multiplans, on peut enfin classer l'a�roplane
Givaudan, construit par M. Vermorel � Villefranche (fig. 133, page
189), qui se compose de deux cellules cylindriques doubles;
c'est-�-dire, form�es de deux cylindres concentriques s�par�s par huit
plans rayonnant du centre aux circonf�rences, mais seulement entre les
deux cylindres concentriques de chaque cellule.

Les deux cellules plac�es aux extr�mit�s d'un fuselage entretois� qui
porte le pilote, le moteur, les organes de commande et l'h�lice
tractive � l'avant de l'appareil, sont toutes deux _surfaces
portantes_, mais, tandis que celle d'arri�re, fix�e sur le fuselage,
joue en m�me temps le r�le de stabilisatrice, celle d'avant,
orientable dans une large mesure � la volont� du pilote, forme, � la
fois, gouvernail de direction lat�rale et gouvernail de profondeur.

On attend les essais de cet a�roplane si particulier pour conna�tre sa
capacit� de sustentation et sa stabilit�.

       *       *       *       *       *

[Illustration: FIG. 133

A�roplane cylindrique GIVAUDAN-VERMOREL.]

Bien qu'ayant donn� des r�sultats d'enl�vement et de sustentation
probants, les h�licopt�res, notamment celui de M. Cornu, et les
gyroplanes, particuli�rement �tudi�s par MM. Br�guet et Richet, sont
des appareils encore trop peu entr�s dans le domaine des r�alisations
pratiques pour �tre le sujet d'une description dans cet A. B. C.
sommaire. L'appareil mixte, � la fois a�roplane et h�licopt�re des
fr�res Dufaux, est aussi dans ce cas.

Pour le m�me motif, il n'y a pas lieu d'analyser ici l'ornithopt�re de
M. de la Hault, le tr�s distingu� aviateur belge, qui r�alise par un
dispositif m�canique sp�cial le mouvement en forme de huit (8) ou
�lemnicaste� des ailes des insectes.

Ces derniers types de �plus lourd que l'air� �cart�s, si l'on se borne
� consid�rer l'ensemble des monoplans, biplans, triplans et multiplans
�num�r�s dans ce chapitre, on remarque que l'ing�niosit� des
inventeurs et des constructeurs a d�j� embrass� presque toute la s�rie
des dispositifs qui semblent actuellement rationnels.

La plupart des appareils cit�s se sont �lev�s, ont parcouru des
espaces notables, et l'on peut pr�voir que la majeure partie de ceux
qui n'ont pas encore �t� exp�riment�s en grandeur normale d'ex�cution,
accompliront des aviats quelconques.

Mais il ne suffit plus qu'un mod�le nouveau quitte le sol et
accomplisse un trajet a�rien de 5, de 50 ou de 500 m�tres; il importe
que ce mod�le effectue des �volutions au moins �quivalentes � celles
des meilleurs types d'a�roplanes consacr�s pour pr�tendre les
remplacer. L'aviation se d�battant encore dans un empirisme laborieux,
les d�monstrations par le fait s'imposent et priment les th�ories les
plus s�duisantes en principe.




VII

Le bilan de l'Aviation


|�preuves.--Cr�ateurs.|

|Constructeurs.--Pilotes.|

Pour faciliter l'examen du bilan de l'aviation, nous avons r�uni sous
forme de tableau le relev� de tous les progr�s accomplis, mais en
�laguant, pour abr�ger ce tableau, les redites ou r�p�titions, ainsi
que les bons r�sultats obtenus par les appareils et les aviateurs de
second plan jusqu'� la fin de 1909.

Le 10 octobre 1908, par exemple, Wilbur Wright au camp d'Auvours fait,
avec un passager, M. Painlev�, membre de l'Institut, un aviat de 1 h.
9' 45" qui est _record du monde_ � cette date pour la dur�e de
sustentation dans l'air d'un a�roplane quelconque, portant en plus de
son pilote un passager.

Nous notons soigneusement cet exploit, parce qu'il marque un progr�s
sur les pr�c�dentes prouesses de m�me nature, et en particulier sur
l'aviat similaire ex�cut� par le m�me pilote et le m�me appareil le 6
du m�me mois, parce que cet aviat pr�c�dent, �galement record du
monde, � la date du 6, n'avait �t� que de 1 h. 4' 26" (passager M.
Fordyce).

Mais nous ne mentionnons pas dans notre tableau les nombreux autres
aviats avec passagers accomplis apr�s le 10 octobre, par Wilbur
Wright, parce qu'ils ont tous �t� d'une dur�e inf�rieure � 1 h. 9'
45".

Dans le m�me but de simplification et pour abr�ger, nous ne portons
sur ce tableau aucun des aviats des appareils de la Herring-Curtiss
C^o parce qu'ils ont �t�, soit comme dur�e, soit comme distance, soit
comme hauteur, accomplis avant ceux de ces appareils par d'autres
a�roplanes, et ne constituent pas des progr�s. Mais nous signalons au
contraire scrupuleusement l'aviat de Glenn-Curtiss, lorsqu'� B�theny,
le 28 ao�t 1909, il gagne la Coupe Gordon-Bennett par un aviat d'une
vitesse sans pr�c�dent, qui constitue l'une des �tapes des progr�s
obtenus dans les augmentations de vitesse des a�roplanes.

Nous signalons de m�me, dans ce tableau, son record du monde pour le
lancement �tabli par 80 m�tres � Brescia, le 9 septembre 1909.

Nous ne mentionnons pas les voyages du _Baby_, de Santos-Dumont, parce
que d'autres voyages analogues, plus saillants, ont �t� accomplis
auparavant par d'autres a�roplanes, mais nous notons le lancement en
70 m�tres par lequel Santos, sur ce minuscule monoplan, reprend �
Glenn-Curtiss, le 15 septembre 1909, le record du monde de lancement
que l'Am�ricain avait conquis � Brescia six jours auparavant.

Gr�ce � ces suppressions de redites, le tableau du bilan de l'aviation
met en �vidence, sans prendre un trop grand d�veloppement, tous les
progr�s obtenus par les aviateurs, constructeurs et pilotes
d'a�roplanes. Il suffit de l'examiner, de l'analyser pour appr�cier
exactement ces prodigieux progr�s (jusqu'� la fin de 1909).

N�anmoins, comme certains lecteurs pourraient n'avoir pas le temps ou
la patience de faire acte d'analyse, nous la tra�ons � grands traits �
la suite du tableau.

L'examen de ce tableau montre que le premier appareil plus lourd que
l'air ayant fait avec un moteur et un pilote un trajet dans l'air,
apr�s s'�tre �lev� par sa propre force, est l'_�ole_ d'Ader, aviant le
9 octobre 1890, en France, � Armainvilliers.

L'ann�e suivante, au camp de Satory, un autre appareil, de l'ing�nieur
Ader, am�lior� et d�nomm� l'_Avion_, s'�l�ve encore, et fait dans
l'air un parcours de 100 m�tres.

Si l'on �carte comme insuffisants les essais de Sir Hiram Maxim
(1894-1895) et ceux de M. Langley (1896-1903), bien que ce dernier
soit arriv� fort pr�s de la solution du probl�me, on voit que les
�tudes de vol plan� de Lilienthal, l'�minent continuateur de Le Bris,
perfectionn�es par Chanute et ses �l�ves, empruntant le dispositif de
Hargrave, ont �t� les �l�ments des travaux des fr�res Wright et de
ceux du capitaine Ferber, inspirateur et m�me cr�ateur de l'�cole
fran�aise d'aviation avec Voisin et Bl�riot, second�s par Archdeacon.

Quant aux progr�s accomplis, ils sont positivement merveilleux.

� la fin de 1903, le biplan Wright quitte le sol et se soutient 12",
puis 59" dans l'air; il parcourt 260 m�tres.

L'ann�e suivante, � Springfield (�tats-Unis), il fait 300 m�tres, 400
m�tres, puis 4.500 m�tres (si l'on n�glige les aviats de distances
interm�diaires, car les grandes �tapes, caract�ristiques, sont seules
mentionn�es ici pour abr�ger).

En 1905, les fr�res Wright sont d�j� ma�tres de leur appareil. Leurs
principaux aviats en septembre et octobre ont �t� de 6, 17, 19, 24, 33
et enfin 39 kilom�tres 956 m�tres � Springfield.--Ils sont rest�s dans
l'air 18, 19, 25, 33 et 38 minutes, parcourant l'espace � une vitesse
de 16 m�tres environ par seconde; soit 57 � 58 kilom�tres � l'heure.

De son c�t�, en France, sans d�tails sur les exp�riences des fr�res
Wright, soigneusement cach�es, le capitaine Ferber, s'inspirant
uniquement, comme eux, des �tudes de Lilienthal et de Chanute, fait
des �tudes analogues aux leurs. Il est convaincu de la possibilit�
d'avier. Il communique sa foi en 1904 au jeune Gabriel Voisin.
Archdeacon pr�che, comme Ferber, en faveur du �plus lourd que l'air�.
Il ram�ne � l'aviation Bl�riot, que des essais infructueux d'appareils
ornithopt�res avaient d�courag� en 1900. Il seconde Voisin et, quand
les premi�res exp�riences publiques des fr�res Wright, � la fin de
1905, commencent � �branler l'incr�dulit� mondiale, il y a d�j� en
France un trio d'intr�pides chercheurs qui touchent presque au but:
Ferber, Voisin et Bl�riot.

En 1906, pendant que les fr�res Wright cherchent en vain � vendre un
million leurs brevets, Santos-Dumont se lance, avec son intr�pidit�
habituelle, sur un biplan cellulaire � peine �tudi�, et quitte � son
tour le sol.

En trois mois (abstraction faite des laborieux essais pr�liminaires et
des exp�riences intercalaires), ses parcours a�riens passent de 7 �
220 m�tres; son appareil (le _Santos-Dumont 14 bis_) arrive � se
soutenir dans l'air 21 secondes, parcourant plus de 10 m�tres � la
seconde.

Mais quatre mois plus tard, les travaux des fr�res Voisin, et cinq
mois plus tard ceux de Bl�riot, commencent � donner leurs premiers
r�sultats (mars-avril 1907). Le biplan Voisin (d�nomm� _Delagrange n�
1_) parcourt 10, puis 25, puis 60 m�tres dans l'air. Le monoplan
Bl�riot n� 4 (_le Canard_) s'�l�ve et fait 6 m�tres au-dessus du
sol... repart une autre fois pour un plus long parcours, mais tombe et
se brise!... La destruction accidentelle des premiers appareils est de
r�gle presque invariable.

Qu'importe! Bl�riot ne se d�courage pas plus que les fr�res Voisin. Il
a fait quatre appareils, il en fera un cinqui�me, un sixi�me, et de
juillet � septembre 1907, ses parcours a�riens, sans cesse croissants,
seront de 10, 20, 30, 40, 78, 120, 150 et 184 m�tres (17 septembre
1907, monoplan n� 6, � Issy-les-Moulineaux).

Voisin le suit de pr�s. En octobre et novembre, ses biplans (d�nomm�s
_Delagrange_ ou _Farman_) font d'incessants essais qui portent leurs
parcours progressifs � 280, 500, 600, 771 et 1.030 m�tres (biplan
Voisin d�nomm� _Farman n� 1_, premier aviat en circuit ferm�, le 9
novembre � Issy-les-Moulineaux).

Mais un autre monoplan est n�, le remarquable avion de M. Robert
Esnault-Pelterie (_R.E.P. n� 1_) qui, presque d'embl�e, � Buc (16
novembre), a couvert 600 m�tres. C'est en quelque sorte son premier
mot: le dernier n'est pas dit.

La campagne de 1908, v�ritable bataille du g�nie de l'aviation,
s'ouvre par les prouesses des artistes Farman et Delagrange,
rivalisant d'adresse et d'habilet� sur des biplans Voisin ou du type
Voisin.

En neuf mois, l'�cole fran�aise, repr�sent�e par les biplans des deux
fr�res Voisin, amen�s par Ferber � la conqu�te de l'air, rattrape avec
l'aide de deux intr�pides aviateurs Farman et Delagrange, toute la
colossale avance des fr�res Wright.

Leurs grands bonds sont de 1.500, 2.004 m�tros (Farman), 2.500, 3.925
m�tres, 12 kilom. 750 m. (Delagrange, le 30 mai, � Issy-les-Moulineaux).

Farman prend un passager (M. Archdeacon) et l'enl�ve pendant un
parcours de 1.241 m�tres, � Gand (Belgique), le jour m�me o�
Delagrange fait pr�s de 13 kilom�tres � Issy. Ensuite, cessant de
raser le sol, il monte � 12 m. de hauteur, plus du tiers de l'altitude
atteinte par les fr�res Wright l'ann�e pr�c�dente (30 m�tres).

Le mois suivant (juin), Delagrange rench�rit sur ses pr�c�dents
exploits � Milan, par un aviat de 14 kil. 270 m. d'une dur�e de 18
minutes.

Moins de 15 jours plus tard, Farman, � Issy, d�passe son rival et
s'adjuge le _record du monde_ de dur�e par 20' 20" d'aviat � Issy.

Deux mois plus tard, le 6 septembre, Delagrange, sur le m�me terrain
d'essais, le d�passera par une sustentation de 29' 53" en couvrant 24
kilom. 727 m. et le 17 du m�me mois, par une dur�e de 30' 27".

Mais le m�me jour au camp d'Auvours, Wilbur Wright vient d'avier 32'
47" durant: et la veille, il s'est soutenu 39' 18" dans l'air.

Pendant que son fr�re Orville, � Fort-Myers (E.-U.), devant le �Signal
corps�, commen�ait � d�montrer au gouvernement des �tats-Unis les
capacit�s de leur biplan, Wilbur Wright s'�tait, en effet, rendu en
France pour y faire au camp militaire d'Auvours des exp�riences non
moins d�monstratives.

Pendant ces quatre derniers mois de 1908, les biplans am�ricains
pilot�s par Orville et Wilbur Wright vont �craser _provisoirement_
l'�cole fran�aise parleurs prouesses progressives.

C'est en vain que Farman, sur son biplan 1 _bis_ (type du biplan
Voisin) tiendra l'air 43' et rouvrira 43 kilom�tres � la m�me allure
que les Wright en 1905 (57 � 58 kilom�tres � l'heure), Orville, �
Fort-Myers, avie 1 h. 2', puis 1 h. 15' 20" du 9 au 12 septembre. �
cette date, il reste dans l'air 9' 6" avec un passager (record du
monde), le Comm. Squiero. Mais six jours plus tard, le 18 septembre
1908, aviant avec le lieutenant Selfridge, la rupture d'une des deux
h�lices de son biplan le pr�cipite sur le sol; il se blesse
gri�vement; son passager est tu� net.

Lilienthal et Pilcher �taient morts en 1896 et 1897 des chutes de
leurs a�roplanes sans moteur. Selfridge fut, apr�s eux, la premi�re
victime de l'aviation m�canique.

Cependant, le terrible accident d'Orville ne r�duit en rien la
hardiesse de Wilbur Wright, qui bat, huit jours plus tard, au camp
d'Auvours, le record de dur�e de son fr�re par 1 h. 31' 25" d'aviat
continu (record du monde � cette date: 21 septembre 1908).

Enlevant successivement MM. Frantz-Reichel, Fordyce et M. Painlev� de
l'Institut, pendant des dur�es de 55', de 1 h. 4 et de 1 h. 9, il bat
ses propres records comme � plaisir.

Le 18 d�cembre il d�passe les 42 kilom�tres de parcours de Farman par
99 kilom�tres. Farman monte en vain le 31 octobre � 25 m�tres
au-dessus du sol de Bouy; le 13 novembre, au camp d'Auvours, Wilbur
monte � 60 m�tres, le 16 d�cembre, il atteint 90 m�tres et le 18 du
m�me mois 115 m�tres d'altitude! Le m�me jour, il a tenu l'air 1 h.
54'! Enfin, le 31 d�cembre, il cl�ture triomphalement la campagne de
1908 par un splendide aviat de 2 h. 20' 23" en accomplissant un
parcours de 124 kilom. 700! (Records du monde de dur�e et de
distance).

L'�cole fran�aise de Ferber-Voisin-Bl�riot serait compl�tement battue
cette ann�e-l� sans les qualit�s de souplesse et de _praticabilit�_
qui la caract�risent, car Farman la sauve glorieusement de cette
compl�te d�faite par le premier voyage accompli de ville � ville: de
Ch�lons � Reims (le 30 octobre). Et le lendemain (31 octobre),
Bl�riot accentue cette belle revanche par le premier voyage de ville �
ville _aller et retour avec escales_: Toury-Artenay, en d�passant les
vitesses de Wright (14 kilom�tres en 11', soit 21 m�tres � la seconde;
75 kilom�tres � l'heure).

Wilbur d�tient presque tous les records, mais il est clou� � son camp
d'Auvours, tandis que le type du biplan de Voisin et celui du monoplan
de Bl�riot sont les libres oiseaux de l'air, et les personnes les plus
�trang�res � l'aviation entrevoient, pressentant que l'�cole
fran�aise, plus pratique et plus s�re que l'�cole am�ricaine,--plus
�l�gante aussi par ses monoplans,--sera bient�t capable de rivaliser
avec son a�n�e du Nouveau Monde.

D�s les premiers beaux jours de 1909, en effet (le 31 mai), Bl�riot
renouvelle ses libres aviats par le retentissant voyage de Toury �
Ch�teau-Gaillard et retour sur son monoplan n� XI.

Le 13 juillet, il gagne le prix du voyage de l'A�ro-Club de France, en
ajoutant � ses pr�c�dentes randonn�es celle de Mond�sir (�tampes) �
Chevilly (Orl�ans), avec escale � Arbouville (41 kilom. 200 m. en
44').

Cinq jours apr�s, Paulhan, sur un biplan Voisin: l'_Octavie n� 3_,
reprend le record de la hauteur aux Wright, par un aviat de 150 m�tres
d'altitude (record du monde � cette date).

Le lendemain Latham, autre intr�pide aviateur de l'�cole fran�aise,
sur un monoplan qui va glorieusement rivaliser avec celui de Bl�riot,
l'_Antoinette n� 4_, cr�� et construit par la �Soci�t� Antoinette�,
tente la travers�e de la Manche.

Puis Paulhan va de Douai � Arras (biplan Voisin). Six jours apr�s,
Bl�riot reprend la tentative de Latham et franchit le d�troit de
Calais � Douvres en 27'!

Deux jours apr�s, Hubert Latham �choue dans cette m�me travers�e,
tombant � un mille de Douvres, victime d'une _panne_ de son moteur;
mais cet �chec est presque aussi m�ritoire qu'un succ�s, car
l'aviateur arrivait litt�ralement au port.

Le 7 du mois suivant (ao�t), Henri Farman sur son biplan Farman, n� du
biplan Voisin, reprend aux Wright le _record du monde_ de dur�e par 2
h. 27' 15" d'aviat... et le 25 du m�me mois, Paulhan, � B�theny, sur
son biplan Voisin: l'_Octavie n� 3_, reprend aux Am�ricains et �
Farman les records du monde de dur�e et de distance, par 133 kilom.
676 m. en 2 h. 43'.

Sont-ce les biplans fran�ais, est-ce les Voisins fr�res, qui battent
seuls, sous quelque nom que ce soit, l'�cole am�ricaine? Non pas!
Latham entre aussi en lice � B�theny et conquiert le record du monde
de distance sur Paulhan par 154 kilom. 620 m. d'un seul aviat (26
ao�t), sur l'_Antoinette n� 4_.

Farman (type de biplan Voisin) s'�lance d�s le lendemain et se fait �
son tour attribuer les records du monde de dur�e et de distance par
180 kilom. en 3 h. 41' 56" d'aviat continu!

Il faut qu'un nouvel Am�ricain: Glenn Curtiss, intervienne pour
s'emparer de la Coupe Gordon-Bennett en d�passant de vitesse tous les
autres aviateurs, mais son appareil, d'abord interm�diaire entre les
Wright et le Voisin, s'est finalement plus rapproch� du type fran�ais
que du type am�ricain, et cette victoire am�ricaine est presque une
victoire fran�aise, par cela m�me, quant � l'appareil tout au moins.

D�pouill� du record de la distance par Farman, Latham se console de
cette reprise en d�pouillant � son tour Paulhan du record du monde de
la hauteur par un aviat de 155 m�tres d'altitude qui termine les
victoires de la grande semaine de Reims.

� Brescia, le 9 septembre, Glenn Curtiss conquiert encore un record du
monde, celui du lancement en 80 m�tres. Mais six jours plus tard,
notre Santos-Dumont le lui reprend par un lancement en 70 m�tres �
St-Cyr, sur son monoplan _Baby_, le plus petit a�roplane du monde.

� Berlin, le 18 septembre, Orville Wright enl�ve � Latham le record
du monde de la hauteur par une ascension de 172 m�tres. Mais deux
jours apr�s, sur biplan Voisin, Rougier lui reprend brillamment ce
record par un aviat de 198 m�tres d'altitude.

La grande semaine de Port-Aviation (Juvisy) est toute au profit de
l'�cole fran�aise. Il faut l'exploit du comte de Lambert: Juvisy-Paris
et retour � Juvisy, sur biplan du type Wright, avec passage au-dessus
de la tour Eiffel (400 m�tres d'altitude) pour �sauver l'honneur� de
l'�cole am�ricaine, car le 3 novembre Henri Farman sur son biplan
(type de biplan fran�ais Voisin) s'adjuge encore les records du monde
de distance et de dur�e par 234 kilom. 212 m., parcourus d'un seul
aviat, et 4 h. 17' 53" de sustentation sans arr�t!

Mais, en outre, dans la premi�re quinzaine de d�cembre � Mourmelon,
sur son monoplan _Antoinette_, Latham atteint 475 m�tres d'altitude
(officiellement contr�l�) par un vent de 15 m�tres � la seconde! Tous
les records �trangers, sauf un, celui de la vitesse par Glenn Curtiss,
sont battus!

       *       *       *       *       *

Quel est en r�sum� le bilan des six ann�es d'aviation am�ricaine, et
de ces trois ann�es d'aviation fran�aise, � quelques mois pr�s[36] (�
la fin de 1909)?

         [Note 36: Le premier aviat m�canique des fr�res Wright est du
         17 d�cembre 1903.--Le premier aviat fran�ais contr�l� est du
         23 octobre 1906 (Santos-Dumont, � Bagatelle).]

Les a�roplanes, biplans ou monoplans, qui se contentaient d'abord de
raser le sol des champs de manoeuvres ou a�rodromes � 1, 2, 3, ou 5
m�tres de hauteur se sont �lev�s jusqu'� pr�s de 500 m�tres
d'altitude.

Ils ont quitt� leurs lieux d'�volutions d�monstratives pour s'�lancer
� travers les campagnes, aller de ville � ville et revenir � leurs
points de d�part, avec ou sans escales, planant sur les villages, sur
les grandes villes avec une superbe qui�tude.

Les quelques m�tres, si timides, de leurs premiers parcours sont
oubli�s. On a compt� par centaines de m�tres, puis par kilom�tres
franchis. Les records de distance sont aujourd'hui de centaines de
kilom�tres.

Les a�roplanes ont avi� quelques secondes, puis quelques minutes. Des
quarts d'heure, ils ont pass� aux demi-heures, puis aux heures. On
avie d�sormais toute une matin�e ou tout un apr�s-midi durant. La
fatigue du pilote, le froid ou l'�puisement de la provision d'essence
et d'huile obligent seuls les biplans ou monoplans � reprendre contact
avec la terre.

On roulait pendant des kilom�tres sans r�ussir � s'enlever
compl�tement en 1906, tandis que, � la fin de 1909, c'est en moins de
cent m�tres, en 80 m�tres, ou 70 m�tres qu'un a�roplane quitte la
terre.

Quant aux vitesses, elles ont pass� de 8, de 10, de 12, � 15, 16, 18,
et 21 m�tres � la seconde. On fait en aviant, de 65 � 80 kilom�tres �
l'heure.

Sont-ce l� prouesses exceptionnelles? Le classement des aviateurs fait
par l'A�ro-Club de France, en novembre 1909, pour l'attribution du
_prix de la tenue de l'air_, r�pond � cette question d'une mani�re
�clatante et d�montre que le probl�me de l'aviation est positivement
r�solu.

Il a co�t� la vie � Lilienthal, � Pilcher, au lieutenant Selfridge, �
Lefebvre, au commandant Ferber, perte plus d�solante que toutes les
autres, enfin, plus r�cemment, � une s�rie d'autres..., et l'on ne
compte plus les contusionn�s ou les bless�s, on ne compte plus surtout
les appareils bris�s dans les aviats. Mais, est-ce � dire que
l'aviateur pilotant un a�roplane risque � chaque instant son
existence? Les milliers de kilom�tres parcourus dans l'air au cours de
milliers d'aviats, d�montrent surabondamment qu'il n'en est rien.

On est trop port� encore � croire que le pilote d'un a�roplane est �
la merci d'une panne de moteur ou d'un trouble quelconque de
l'atmosph�re. Il est impossible, assur�ment, d'avier par de tr�s
mauvais temps, comme il est dangereux pour un navire d'�tre dans
l'ouragan. Les oiseaux eux-m�mes se mettent � l'abri quand le vent
souffle en temp�te. Mais par des vents mod�r�s, ou m�me assez frais,
les a�roplanes �voluent fort bien, et le �coupage de l'allumage� � de
hautes altitudes (plus de 1.000 m�tres) pour descendre en �vol plan�
est aujourd'hui une manoeuvre accomplie � plaisir par tous les
aviateurs exerc�s.

Ceux-ci ne sont pas encore tr�s nombreux, mais apr�s les
principaux,--en t�te desquels il faut placer les fr�res Orville et
Wilbur Wright, Farman, Santos-Dumont, Bl�riot, Paulhan, Latham, le
comte de Lambert, Glenn Curtiss, Tissandier, Delagrange, Sommer,
Rougier, Cody, Gobron, Ch�teau, Gaudart,--qui ont pilot� par un vent
de 20 m�tres � la seconde,--et Bunau-Varilla,--il y a plus d'une
cinquantaine de pilotes d�j� connus par leurs essais; sans compter
ceux qui existent � l'�tranger, et que nous ignorons.

Avant peu, le nombre d�c�s aviateurs sera-t-il doubl�, quadrupl�, ou
d�cupl�?... on ne saurait le pr�voir. Le bilan des d�buts de la
locomotion a�rienne par le plus lourd que l'air est trop d�routant en
raison de la rapidit� des r�sultats obtenus, pour permettre des
conjectures rationnelles � cet �gard.

Ce que l'on constate, ais�ment, en revanche, par les �preuves de la
France et de l'�tranger, c'est qu'un fort petit nombre d'aviateurs,
toujours les m�mes, accomplit tous les exploits d'aviation.

Est-ce parce que ces pilotes ont sur leurs �mules une sup�riorit�
consid�rable? Oui, _dans une certaine mesure_, notamment pour des
intr�pides comme Santos-Dumont, Henri Farman, les Wright, Latham,
Paulhan, Bl�riot, le comte de Lambert, etc., =mais aussi parce que les
appareils qu'ils montent sont particuli�rement favorables � leurs
prouesses=.

Il y a entre l'appareil et le pilote une �troite relation de cause �
effet, qui s'exerce avec r�ciprocit�. �TEL APPAREIL, TEL PILOTE� est
un axiome d'aviation. Et, inversement, nous exposerons plus loin
comment, dans une large mesure, la part du pilote doit �tre faite pour
expliquer les succ�s des appareils.

Pour conclure sur ce bilan, contentons-nous � pr�sent, apr�s avoir
not� la grande pr�pond�rance d'un tr�s petit nombre de pilotes, de
constater,--non sans surprises peut-�tre,--que le nombre des types
d'appareils victorieux est encore bien plus restreint. Il se r�duit,
en effet, � _quatre_, qui ne sont m�me r�ellement que TROIS, si l'on
met tout � fait � part, comme il y a lieu, le merveilleux _Baby_ de
Santos-Dumont.

Ici le bilan de l'aviation que nous avons dress� sans omettre la
moindre �preuve marquante s'impose avec la rigueur in�luctable du fait
mat�riel: les seuls appareils qui ont ex�cut� les grandes prouesses de
la glorieuse conqu�te de l'air, sont ceux de quatre cr�ateurs
constructeurs: les fr�res Wright, les fr�res Voisin, Bl�riot et la
Soci�t� Antoinette.

Les appareils Farman, Delagrange, Rougier, Paulhan, Sommer, etc., sont
tous, en effet, du type Voisin, comme les appareils du comte de
Lambert et de Tissandier sont du type Wright. Les biplans de la
Herring-Curtiss et C^o, nous l'avons dit, sont mixtes: mi-partie
Voisin et Wright, mais toutefois plus Voisin que Wright.

Seuls, Bl�riot et la Soci�t� Antoinette ont des monoplans bien
distincts, quoique fort cousins.

� l'�tranger, sauf de rares exceptions, les appareils qui peuvent
avier r�ellement d�rivent encore directement du type Voisin ou du type
Wright. Il ne s'ensuit pas que les autres types actuellement en essais
ne donneront point de r�sultats �quivalents ou m�me sup�rieurs, mais
quant � pr�sent, tous les �clatants succ�s de l'aviation sont dus �
quatre types d'a�roplanes: les biplans des Wright et de Voisin; les
monoplans de Bl�riot et de la Soci�t� Antoinette.

Il convient, en outre, de noter � la gloire de ces quatre
cr�ateurs-constructeurs, qu'ils ont accompli avec une rapidit�
vraiment stup�fiante des travaux presque sans �quivalents dans
l'histoire universelle des inventions et de la construction.

En moins de trois ans, de 1907 � 1909, la �Soci�t� Antoinette� n'a pas
construit moins de huit mod�les de monoplans ayant tous avi�.

Bl�riot est � son treizi�me type de monoplan.

Le _Baby_ est le Santos-Dumont n� 20.

Les Wright ont cr�� eux-m�mes une belle s�rie de biplans de leur type.

L'Herring-Curtiss et C^o est dans le m�me cas.

Quant aux fr�res Voisin, ils ont �tabli plus de vingt-cinq types
d'a�roplanes depuis trois ans, sans compter les innombrables essais
ignor�s auxquels ils doivent aussi la ma�trise qui les met si
justement � la t�te de l'aviation fran�aise.

Ceci explique cela. On s'�tonne un peu moins de l'importance des
succ�s obtenus quand on sait quelle somme colossale d'efforts
acharn�s les a pr�par�s.




VIII

L'appr�ciation des �preuves et des a�roplanes.

L'orientation de l'Aviation


Connaissant les inventeurs ou cr�ateurs et constructeurs ainsi que
leurs appareils, connaissant les pilotes et leurs exploits, il semble
que l'on devrait ais�ment appr�cier les divers mod�les d'a�roplanes,
en motivant les jugements port�s... Mais cela est impossible, parce
que les �l�ments de comparaison sont encore trop insuffisants.

Si l'on examine, par exemple, le tableau du bilan de l'aviation du
chapitre pr�c�dent on constate, � premi�re vue, que m�me pour l'ann�e
1909, il contient des lacunes consid�rables.

Aucune des caract�ristiques des aviats n'est compl�te, et pourtant ces
caract�ristiques sont r�duites � des donn�es bien rudimentaires.

Sur les vingt-cinq �preuves principales inscrites pour 1909, deux
seulement font mention de l'�tat de l'air. On voit que le 26 ao�t
(1909) Hubert Latham, sur monoplan _Antoinette_, a conquis le record
du monde de la distance parcourue � cette date par un aviat de 154
kilom�tres et 620 m�tres accomplis en 2 h. 17' 21" par un vent de 8
m�tres � la seconde... mais c'est tout! On ignore comment ce vent
�tait orient� par rapport � la marche du monoplan. La hauteur de
l'aviat n'est pas indiqu�e. Ses vitesses sont inconnues. Il faut faire
un calcul pour d�duire de la distance et de la dur�e une vitesse
moyenne qui est une indication trop sommaire!

Le record du monde de la hauteur fut �tabli par le m�me pilote, sur le
m�me monoplan (ou sur un monoplan _Antoinette_ du m�me type), le 1er
d�cembre, par une altitude de 473 m�tres, malgr� un vent de 12 � 15
m�tres � la seconde, mais sur quelle distance d'aviat? pendant quelle
dur�e? � quelle vitesse de marche?... On ne sait!

Le tableau du bilan n'a pas de colonne pour mentionner les d�penses
d'essence et d'huile, le poids du pilote et celui des passagers dans
les aviats o� des passagers ont �t� pilot�s, parce que ces indications
ne sont jamais donn�es. D'autres �l�ments d'appr�ciation seraient non
moins n�cessaires: ils font absolument d�faut. Comment, d�s lors,
pourrait-on tenter des comparaisons pr�cises et motiv�es entre des
�preuves similaires? Il faut se borner � enregistrer les r�sultats
tels qu'ils sont communiqu�s et se contenter de constater des faits
d'ordre g�n�ral du genre de ceux-ci.

Les monoplans Bl�riot (les derniers types notamment) semblaient �tre
des a�roplanes plus rapides que les biplans. Bl�riot fit maintes fois
19, 20 et m�me 21 m�tres � la seconde, tandis que les biplans de
l'�cole am�ricaine ou fran�aise ne d�passaient gu�re 14 � 17 m. � la
seconde.

N�anmoins Glenn Curtiss, sur un biplan d'abord analogue � celui des
fr�res Wright, puis plus rapproch� du type de biplan des fr�res
Voisin, conquit � B�theny (Reims) la Coupe Gordon-Bennett par une
vitesse contr�l�e de 21 m�tres � la seconde, �gale � celle du monoplan
Bl�riot et plusieurs fois renouvel�e.

Malgr� ses deux surfaces portantes, le biplan n'est donc pas moins
rapide que le monoplan; du moins les �preuves tendent � le faire
penser. Mais il est impossible de tenir cette indication pour
d�finitive, parce que les conditions des exp�riences ne sont pas assez
connues dans leurs d�tails pour permettre de les comparer. On ignore
dans ce cas presque toutes les donn�es essentielles dont il faudrait
tenir compte, mais il est bien certain que ni les poids, ni les
surfaces, ni les angles d'attaque, ni les h�lices, ni les moteurs, ni
l'�tat de l'air, n'�taient semblables pour les aviats de Glenn Curtiss
et ceux de Louis Bl�riot.

Il aurait fallu se contenter de dire en 1909: �Le monoplan peut faire
76 kilom�tres � l'heure; mais le biplan atteint aussi cette vitesse.�
Aujourd'hui les a�roplanes rapides font plus de 100 kilom�tres �
l'heure et en marche moyenne 80 � 90 kilom�tres!

Les records de distance et de dur�e �taient, en 1909, d�tenus par
Henri Farman qui fit un aviat de 234 kilom�tres et de pr�s de 4 h. 1/2
sur son biplan (du type Voisin). Mais Latham sur son _monoplan
Antoinette_ avait aussi tenu l'air 3 h. 3/4 et couvert 180 kilom�tres.
Ce magnifique r�sultat ne permettait pas de supposer qu'un monoplan
serait incapable de reprendre � Farman le record du monde qu'il avait
conquis avec un biplan.

La m�me ind�cision s'appliquait en 1909 � l'altitude. Latham atteignit
d'abord des hauteurs qu'aucun biplan n'avait os� risquer jusqu'au jour
o� Orville Wright, � Berlin (le 18 septembre 1909), s'�leva de 172
m�tres. Mais Rougier, � Brescia, monta le sur lendemain � 198 m�tres;
le comte de Lambert parvint le 18 octobre � pr�s de 400 m�tres. Latham
lui ravit, le record du monde de hauteur par 473 m�tres sur son
_monoplan Antoinette_. On a vu depuis, en 1910, que l'altitude de
2.600 m�tres fut atteinte! Nous sommes � pr�sent � plus de 3.000 m.

En r�sum� les capacit�s des monoplans et des biplans paraissent
�quivalentes, quant � pr�sent, en ce qui concerne les distances, les
dur�es, les altitudes et les vitesses.

Il faut remarquer cependant qu'une part du r�sultat est inh�rente �
l'habilet� du pilote, m�me lorsqu'il s'agit des appareils les moins
difficiles � conduire. Marcher, courir, descendre ou monter un
escalier sont des exercices pour lesquels nous avons d� faire un
apprentissage. Il est normal � plus forte raison, pour l'aviateur,
d'accoutumer ses sens et ses organes aux stabilit�s a�riennes, aux
mouvements de l'atmosph�re, et m�me aux visions surplombantes qui
d�routent et dont une ascension en ballon libre donne l'impression.

Un a�roplane quel qu'il soit est, enfin, un instrument auquel on
s'adapta; qu'on a plus ou moins �en main�. On ne saurait qualifier
avec justesse les �preuves et les appareils sans tenir compte de tous
ces �l�ments. Or, nombre d'entre eux sont inconnus.

Veut-on comparer entre eux, soit les monoplans, soit les biplans?
Veut-on comparer entre eux ces deux types d'appareils (monoplans et
biplans)? Nouvelle impossibilit�! Ces comparaisons ne peuvent se faire
avec pr�cision parce que les caract�ristiques des appareils sont
incompl�tement d�termin�es.

Consid�rons par exemple les surfaces portantes. On conna�t
l'envergure, la profondeur des plans, la surface totale, mais tant�t
ce total comprend les plans stabilisateurs longitudinaux, tant�t il ne
les comprend pas. L'angle d'attaque normal n'est presque jamais not�.
On ignore si les surfaces sont totalement rigides ou partiellement
flexibles, par exemple � l'arri�re, et, en ce cas, comment cette
flexibilit� est �tablie, son importance, son fonctionnement. On ignore
quelle est la courbe, l'incurvation des plans sustentateurs; quelle
est leur �paisseur et si, par le mode de construction, ils ont une
flexibilit� transversale (lorsqu'il s'agit par exemple de monoplans).

Si le monoplan a ses ailes dispos�es en V tr�s ouvert, l'angle de
cette ouverture n'est pas mentionn�. Si les ailes sont incurv�es
transversalement, on ne sait suivant quelle courbe, de quelle
quantit�, etc...

Pour les biplans � queue stabilisatrice, on ignore souvent la distance
exacte qui s�pare cette queue des plans sustentateurs.

Les parties m�caniques: moteur et h�lices, sont g�n�ralement mieux
d�crites; n�anmoins, le pas de l'h�lice n'est pas toujours inscrit; on
ne conna�t pas son recul, sa forme, sa courbure, sa construction, sauf
lorsqu'il s'agit de certains mod�les comme les h�lices int�grales de
Chauvi�re.

Passons sur les autres lacunes trop nombreuses, qu'il serait ais� mais
fastidieux d'�num�rer. On se les explique en tenant compte des
conditions dans lesquelles on construit encore actuellement les �plus
lourds que l'air�.

Faute d'�tudes scientifiques pr�alables, qui seraient extr�mement
longues et dispendieuses, l'empirisme gouverne la construction.

Constructeurs et pilotes t�tonnent sans cesse,--et ceci n'est pas pour
diminuer leurs m�rites, au contraire, puisque leurs t�tonnements
pr�cit�s ont d�j� donn� de superbes r�sultats. Mais on comprend les
lacunes des caract�ristiques donn�es, ou leurs inexactitudes,
lorsqu'on sait que d'une saison � l'autre, quelquefois m�me du jour au
lendemain, les dispositions d'un a�roplane sont chang�es.

Pour les appareils comme pour les �preuves, il faut donc observer la
plus grande r�serve dans les appr�ciations.

Ce qui est acquis, en revanche, par la pratique des ann�es 1909, 1908
et 1907, c'est que la gouverne des biplans � cellule arri�re
stabilisatrice est beaucoup plus facile aux d�butants que celle des
monoplans et surtout que celle des biplans du type Wright, d�pourvus
de queue stabilisatrice.

Le pilote doit, en outre, surveiller la bonne marche du moteur et des
h�lices. Il lui faut observer sans cesse le pays qu'il domine car les
�plus lourds que l'air� ne sont pas faits pour tourner �ternellement
sur des a�rodromes... Nous estimons que ce sont l� trop de
pr�occupations simultan�es, et nos efforts tendent � des
stabilisations automatiques.

Les plans �quilibreurs arri�re pr�conis�s bien avant l'aviation
actuelle par P�naud, puis par Tatin, donnent une grande partie de
cette stabilisation automatique. N'ayant pas de raisons de brevet ni
des raisons d'amour-propre d'auteur pour les d�daigner, les
constructeurs am�ricains de la Herring-Curtiss et C^o n'ont pas h�sit�
� les adopter.

Toutefois, d�s la cr�ation de leur second mod�le (le _White wing_),
ils ajoutaient aux plans sustentateurs des ailerons de stabilisation
transversale command�s _par des mouvements de torse du pilote_[37].

         [Note 37: Cette disposition stabilisatrice se retrouve dans
         les autres mod�les successifs de Herring-Curtiss et C^o.]

Santos-Dumont commande de m�me, c'est-�-dire par des mouvements de
torse, un gauchissement des ailes de sa _Demoiselle_ ou _Baby_
(Santos-Dumont n� 20) qui stabilise lat�ralement ce petit monoplan.

Tout en s'appliquant � r�aliser des stabilisations _automatiques_, on
cherche � obtenir aussi des manoeuvres d'organes stabilisateurs PAR
SIMPLES R�FLEXES INSTINCTIFS, et non par raisonnement, par calcul; ce
qui est une mani�re d'automatisme fort int�ressante.

Si par les mouvements de son si�ge ou du dossier de celui-ci, par des
flexions du buste ou du torse _instinctives_ le pilote provoque
pr�cis�ment, _avec l'extr�me rapidit� du r�flexe nerveux_, la
manoeuvre exacte qu'il faut faire pour r�tablir la stabilit�
compromise ou menac�e de son a�roplane, il se rapproche tr�s
heureusement des excellentes conditions de l'oiseau.

L'accoutumance d�veloppant en lui la sensibilit� et la promptitude de
ces r�flexes nerveux, _irraisonn�s_, il n'est peut-�tre pas impossible
qu'il arrive � les produire _naturellement_ avec une assez grande
vitesse et une assez grande souplesse pour poss�der, sans autre
incidence dangereuse, une conscience de s�curit� analogue � celle de
l'oiseau.

Nos moyens ne nous permettent point de copier la Nature. Nous ne
pouvons pas cr�er une hirondelle, un pigeon, une mouette: c'est
�vident. Mais nous pouvons avoir souci de reproduire en totalit� ou en
partie, dans la mesure de nos capacit�s, ce que la Nature nous montre.
L'exp�rience nous en fait m�me un devoir en nous apprenant que nos
meilleurs r�sultats en aviation sont dus � cette initiation.

Le vol plan�, point de d�part et base de l'aviation actuelle, n'est
qu'une imitation rationnelle de la Nature.

Qu'elles soient obtenues par cellule arri�re, par gauchissement des
surfaces portantes, par ailerons auxiliaires ou par tous ces moyens
r�unis, nos stabilisations ne sont encore que des emprunts faits aux
organismes a�riens.

En revanche, il est certain que ces imitations sont encore trop
grossi�res et trop inharmoniques. Nous copions fort mal, et les
d�fauts de nos copies viennent principalement de l'insuffisance de nos
observations.

Que de fois n'ai-je pas remarqu�, par exemple, avec mon cher et
regrett� ma�tre, M. le professeur Marey, � la station physiologique du
Parc des Princes, lorsque nous y �tudions les mouvements des �tres
anim�s au moyen de la chronophotographie, les erreurs qui nous �taient
sugg�r�es par �la persistance r�tinienne�.

Nos organes sont impropres � l'analyse des mouvements si rapides des
ailes des plus grands oiseaux. La perspective et les incidences
d'�clairage nous trompent sur les positions, les attitudes et les
formes des volateurs que nous examinons. Il est indispensable de
recourir � des moyens d'analyse comme ceux que la chronophotographie
donne seule pour �tudier la sustentation et la progression a�rienne
animale; =or, sans cette �tude m�thodique et scientifique � cr�er de
toutes pi�ces au point de vue de l'aviation humaine, on ne pourra que
continuer � perfectionner par des t�tonnements d'une dur�e et d'un
prix d�mesur�s=. On perdra des dizaines d'ann�es, on gaspillera des
millions; sans parler des existences risqu�es et sacrifi�es.

Ces �tudes pr�alables, tout � fait primordiales, seront-elles
entreprises � l'INSTITUT A�ROTECHNIQUE si g�n�reusement dot� par M.
Henry Deutsch (de la Meurthe)? Il est permis de se le demander puisque
cette question _capitale_ n'a jamais �t� formul�e.

Qui, d'ailleurs, songerait � les proposer ou � les entreprendre?
N'est-il pas plus simple et plus facile de dire que l'homme doit
chercher dans son domaine m�canique, et non dans celui de la Nature,
les solutions des probl�mes de l'aviation?

� l'appui de cette opinion si tranchante n'a-t-on pas os� invoquer la
_roue_ comme argument, en disant que �aucun organisme animal ne se
d�place sur roues�?

Avec de tels raisonnements, qui tiennent du �coq � l'�ne� ou du jeu de
mots, on ne manifeste pourtant qu'ignorance ou mauvaise foi, car les
mouvements circulaires, les mouvements giratoires, _les roulements_,
en un mot, sont au contraire fr�quents dans les organismes anim�s, et
se rencontrent pr�cis�ment chez les plus inf�rieurs ou les plus
�loign�s de nos sens. Seulement, pour les constater, il faut parfois
les examiner au microscope. L'homme pr�historique n'a pas connu la
roue; cela est � peu pr�s d�montr�. N�anmoins, elle �tait invent�e;
c'est-�-dire _adopt�e_ par l'humanit� civilis�e, bien avant le temps
o� Galil�e se voyait contraint de renier la rotation de la terre,
qu'il avait proclam�e!

Par bonheur notre �clectisme moderne permet d'exposer sans danger des
opinions personnelles, et nous ne risquerons pas d'�tre lapid�, m�me
par les constructeurs et pilotes de l'aviation actuelle, en disant ici
que leurs admirables r�sultats ne sont encore qu'un _premier pas bien
chancelant_ dans la vraie conqu�te de l'air.

On a d�j� fait observer avec raison que nos a�roplanes actuels sont
loin de planer comme plane l'oiseau. Mais il ne suffit pas de
constater l'�norme sup�riorit� du planement r�el de l'animal, et de
dire que nous nous contentons de l'esquisser. Il faudrait d�terminer
_exactement_ comment l'oiseau plane et progresse en planant... Cette
d�termination ne sera possible que par une �tude chronophotographique
m�thodique du planement, � l'aide de dispositifs nouveaux. Ces
dispositifs sont � cr�er, car ils n'existent point. Marey n'eut ni le
temps, ni les cr�dits n�cessaires pour les �tudier et les r�aliser.

S�r de ne pas �tre br�l� vif pour avoir os� formuler en cet A. B. C.
une opinion plus avanc�e encore, mais qui repose sur nos observations
pr�cit�es, faites jadis � la station physiologique du Parc des
Princes, nous ajouterons: si les _moyens d'action_ des oiseaux doivent
�tre �tudi�s chronophotographiquement d'une fa�on nouvelle et
sp�ciale, parce qu'ils fourniront des donn�es indispensables aux
progr�s rapides de l'aviation, il est assez probable que la solution
_pratique_ du probl�me, si glorieusement entam�e aujourd'hui, ne sera
pas fournie par l'oiseau, _mais par l'insecte, dont les moyens
m�caniques et l'anatomie sont infiniment plus en rapport avec nos
capacit�s de r�alisations actuelles que ceux des oiseaux_.

Nous ne pouvons pas faire un aigle ou un albatros, mais nous pourrions
presque faire en totalit� certains insectes, si nous prenions d'abord
la peine de les bien �tudier en eux-m�mes, et par rapport � nos outils
modernes.

Apr�s ces �tudes, les laboratoires d'a�rophysique et d'a�rochimie, les
ateliers d'essais et de constructions pr�vus pour l'INSTITUT
A�ROTECHNIQUE seraient assur�ment des compl�ments pr�cieux,
indispensables. Mais _apr�s seulement_. Pour gagner du temps, il
faudrait commencer par l'A. B. C.




IX

Le d�veloppement de l'Aviation


Comment l'aviation se d�veloppe-t-elle? Par l'exemple d'abord. Voir
�voluer un a�roplane est un fait qui s'impose.

Au d�but de l'aviation actuelle, quelques propagandistes d�vou�s et
inlassables, parmi lesquels il convient de citer surtout le regrett�
capitaine Ferber et M. E. Archdeacon, firent de v�ritables campagnes
de conf�rences et publi�rent de nombreux articles en faveur de la
locomotion dans l'atmosph�re par les plus lourds que l'air.

Gabriel Voisin et Louis Bl�riot, qui avait abandonn� ses essais
d'h�licopt�res, furent ainsi gagn�s ou ramen�s � l'aviation. Or, ce
sont en quelque sorte les deux grands chefs de l'�cole d'aviation
fran�aise moderne.

Les d�monstrations d'aviation faites par ces deux Fran�ais, par
Santos-Dumont, puis par Wilbur Wright, et bient�t par nombre de nos
compatriotes, spontan�ment devenus �mules de Ferber, de Voisin, de
Bl�riot, cr��rent alors l'enseignement pratique rudimentaire des
constructeurs et des pilotes.

Rien ne semble plus facile, _� priori_, que de construire un monoplan
ou un biplan. Les mat�riaux: toile et bois, co�tent peu. Le fa�onnage
et l'assemblage de ces mat�riaux paraissent ais�s. On n'entrevoit
qu'une d�pense notable, celle du moteur et de l'h�lice, mais elle
n'est point inabordable et, le moteur achet�, il suffit de l'adapter �
l'a�roplane... pour essayer de rouler, puis de s'�lever.

Cependant, de ces propositions � l'aviat r�alis�, il y a loin!

� moins de reproduire sans y presque rien changer,--comme cela s'est
fait,--un mod�le dont on conna�t parfaitement toutes les
caract�ristiques, on ne s'improvise pas constructeur d'a�roplanes. On
fait comme les pr�d�cesseurs: on t�tonne longuement. On essaye maintes
courbures, maintes incurvations; on change les angles d'attaque,
l'�cartement, les dimensions, les formes des plans sustentateurs et
stabilisateurs, les charpentes du corps de l'appareil et celles du
chariot. On s'efforce particuli�rement d'harmoniser les diverses
parties de l'appareil et de les accommoder au moteur, ou � l'h�lice,
ou de changer ces derniers pour les accommoder � l'a�roplane; et c'est
seulement lorsque cette harmonie se r�alise que l'appareil enfin �mis
au point� prend essor.

M�me en d�ployant une extr�me activit�, et en ne m�nageant pas ses
d�penses, il se trouve alors qu'on a pass� de longs mois en essais
empiriques, et refait un certain nombre de fois, en grande partie, ou
du tout au tout, le premier appareil con�u. N'oublions pas que les
sept premiers mod�les de monoplans Bl�riot ne permirent point les
aviats que le _Bl�riot n� 8_ r�alisa, et que la _Demoiselle_ ou _Baby_
de Santos-Dumont est la vingti�me cr�ation de cet expert aviateur.

Il existe �videmment aujourd'hui des donn�es g�n�rales th�oriques
permettant d'�viter les grosses erreurs du d�but. Mais ces donn�es ne
sont pas des lois applicables � tous les cas. La th�orie scientifique
de l'a�roplane n'ayant pas encore �t� d�gag�e des nombreuses
conditions trop peu connues de la locomotion dans l'atmosph�re, la
part de l'empirisme reste pr�pond�rante dans la construction.

Elle diminuerait sensiblement si les constructeurs ne cachaient pas
une foule de petits d�tails, de �tours de main� qui jouent un r�le
important dans la perfection relative de leurs mod�les. Mais ils
gardent aussi secrets que possible ces dispositions qui leur furent
dict�es par l'exp�rience, et l'on ne saurait les en incriminer en
songeant qu'elles ont co�t� des efforts, des d�penses, des
pers�v�rances tr�s m�ritoires, dont le premier venu pourrait
ill�gitimement profiter, car la plupart d'entre elles ne sont pas
brevetables pratiquement.

Dans l'�tat actuel des l�gislations et de la n�tre en particulier la
propri�t� industrielle fait presque totalement d�faut. La loi prot�ge
si peu les inventeurs et les fabricants, que les plus avis�s renoncent
� s'appuyer sur elle, et se contentent de lutter contre la concurrence
et le plagiat, par la production, la qualit�, les d�bouch�s et la
publicit�, quand ce dernier moyen, co�teux, leur est accessible.

Les pilotes imitent, pour les m�mes motifs, la r�serve des
constructeurs. Ils forment des �l�ves, mais ils ne professent pas
publiquement leurs m�thodes; ils ne publient point de manuels de l'art
d'avier.

Le constructeur ne peut refuser � l'acheteur de son a�roplane les
notions d'aviation indispensables pour l'employer. Il fait mettre le
client en �tat de quitter le sol par ses pilotes m�caniciens, mais
entre cette capacit� �l�mentaire d'avier et la virtuosit� d'un Latham
ou d'un Paulhan, il y a des ab�mes... non �des altitudes�
vertigineuses.

On arrive tr�s vite � conduire des appareils naturellement stables,
comme les biplans Voisin, par exemple, ou ceux qui sont d�riv�s de
leurs mod�les, mais il faut beaucoup de pratique et une �ducation
sp�ciale, favoris�e par des dispositions initiales excellentes, pour
conqu�rir des _records_ qui deviennent chaque jour plus difficiles.

L'audace raisonn�e, la t�nacit�, l'endurance, la promptitude, la
souplesse, l'�nergie et nombre d'autres qualit�s sont n�cessaires au
pilote d'aujourd'hui.

Ces exigences �liminent beaucoup de candidats. Cependant, la quantit�
et l'importance des prix sont si tentantes, qu'il en reste plus qu'on
ne peut en instruire.

On sait que quelques pilotes �m�rites ont gagn� en quelques mois des
petites fortunes, et qu'ils re�oivent des engagements de �tourn�es�
comparables � ceux des t�nors d'op�ra. Cela suffit � pr�sent pour
susciter des �vocations ardentes� qui se multiplieront tant que
dureront ces �mannes� mon�taires pr�cieuses.

Paulhan, pour une tourn�e de sept mois en Am�rique, a re�u, dit-on,
proposition de six cent mille francs, et, dit-il, de un million!...
Quel que soit le vrai des deux chiffres, il reste assur�ment
attractif.

Sans s'arr�ter � ces bruits discut�s, si l'on d�nombre seulement les
prix des �preuves dans lesquelles ont triomph� les aviateurs les plus
connus depuis 1906 jusqu'� septembre 1909, on constate qu'Henri Farman
a d�croch� en 23 mois (d'octobre 1907 � fin ao�t 1909) 134.000 fr. de
prix. En 18 mois (de juin 1908 � ao�t 1909), Bl�riot a r�colt� 106.200
fr. de r�compenses.

En moins de deux mois (du 17 juillet au 9 septembre 1909), Glenn
Curtiss a glan� 77.900 fr. de prix.

Hubert Latham touche 49.666 fr. du 6 juin au 29 ao�t 1909.

Du 10 juillet au 25 ao�t de la m�me ann�e, Louis Paulhan se voit
attribu� 39.250 fr.[38].

         [Note 38: Ces quelques chiffres sont emprunt�s au _Stud. Book
         de l'Aviation_, de notre confr�re A. Dumas.]

De telles primes--et elles ont �t� bien d�pass�es en 1910--font de
l'art de piloter une brillante carri�re!

       *       *       *       *       *

Soit pour conduire des a�roplanes, soit pour en construire, des
esprits entreprenants vont donc � l'aviation, et sont en nombre
toujours croissant.

Et cette multiplication de convoitises grandit l'impatience de
_savoir_ des candidats concurrents.

Des capitaux sont demand�s. On les accorderait volontiers si la
vari�t� des propositions ne faisait na�tre l'inqui�tude et ne
provoquait des enqu�tes qui r�v�lent les t�tonnements, les efforts
perdus... et les capitalistes, � leur tour, r�clament des pr�cisions.

L'ensemble de l'�tat de la question sugg�re la sollicitation d'un
_enseignement de l'aviation_. Cr�ons une ��cole� pour ceux qui veulent
avier, et pour ceux qui veulent fabriquer des avions.

Un �tablissement: coll�ge, institut ou facult�, peu importe. Soit. On
entrevoit vite cette �cole �pratique� en m�me temps que �technique�.
On l'imagine pourvue d'ateliers et de laboratoires d'essais et de
recherches, de pistes et d'a�rodromes d'apprentissages,
d'amphith��tres de cours et de d�monstrations... Et qui professera
dans cette �cole? Des techniciens, naturellement. Des sp�cialistes
dans le travail du bois et des m�taux, dans la fabrication des tissus.
Des m�caniciens et des ing�nieurs pour les moteurs et les h�lices. Des
math�maticiens, des physiciens et des chimistes.

Lors, des esp�rances s'�veillent parmi les dipl�m�s sans emploi des
grandes �coles, et les divers �gradu�s� capables de pr�tendre avec
plus ou moins de raisons et d'influences aux fonctions professorales
de cet enseignement.

Les ponts et chauss�es, les mines seront-ils mis � contribution? Le
corps du g�nie militaire semble tout indiqu�. La marine et
l'artillerie n'ont-elles pas aussi capacit�?...

L'exp�rience, en tous cas, d�montrera que les futurs professeurs,
quels qu'ils soient, auront d'abord � faire eux-m�mes l'apprentissage
de ce qu'il sera _bon_ d'enseigner, puisque la science de l'aviation
n'est encore qu'� l'�tat embryonnaire.

En attendant, les fondations naissent avec rapidit�. L'A�ro-Club de
France d�cide la cr�ation d'un �laboratoire d'essais�.

L'Allemagne d�cide la fondation d'une �cole technique d'aviation et
d'a�rostation � Friedrichshafen.

L'Angleterre fonde une �cole de navigation a�rienne, la �British
A�rial League�, dot�e de trois millions.

L'Allemagne forme une �Soci�t� de la flotte a�rienne allemande� plac�e
sous la direction du g�n�ral Nieber, qui instruira en trois ann�es les
�l�ves a�rostatiers et aviateurs.

L'Autriche vote l'�dification d'une �cole semblable � Fischamend, et
la Hongrie se promet de l'imiter � bref d�lai.

� notre tour, nous fondons une �_�cole sup�rieure d'a�ronautique_�
plac�e sous la direction du commandant Roche.

Enfin, les donations Henry Deutsch (de la Meurthe) donnent naissance �
l'_Institut A�ronautique_ de St-Cyr-�cole.

Toutes ces initiatives sont louables, assur�ment, et donneront
d'excellents r�sultats lorsque les enseignements qu'elles pr�tendent
cr�er auront �t� d�termin�s d'une fa�on rationnelle et judicieusement
orient�s.

Cette belle �mulation d'enseignement appelle, en effet, quelques
observations un peu critiques s'appliquant � tous les pays, et
particuli�rement au n�tre. Tant que l'aviation _parut_ �tre une
application humaine � peu pr�s chim�rique, personne ne voulut se
compromettre en la favorisant.

Mon regrett� ma�tre et ami, M. le professeur Marey, avait entrevu d�s
le d�but de ses premi�res �tudes sur le vol des oiseaux et des
insectes par la chronophotographie, que nous tenions par ces
observations chronophotographiques la clef de l'aviation humaine. Avec
l'enthousiasme de la jeunesse, je le sollicitais ardemment de
consacrer la majeure partie de son temps et de ses cr�dits � cette
�tude scientifique m�thodique. Mais, avec sagesse, il s'y refusait,
affirmant que l'heure de ces �tudes n'�tait pas venue, qu'il
n'obtiendrait aucun appui ni de l'�tat, ni de la ville, ni des
particuliers pour les entreprendre et les poursuivre et que loin de
nous valoir quelque estime, ces travaux ne pourraient que nous
discr�diter.

H�las! combien il avait raison! Nos observations, nos recherches,
notre plan d'�tudes, nos projets de dispositifs sp�ciaux, tout ce qui
concernait cette passionnante enqu�te sur l'aviation fut enfoui
�provisoirement� dans les archives de la station physiologique du Parc
des Princes,--o� il serait facile de les retrouver,--du moins j'aime �
le croire. Marey estimait avec sagesse qu'il ne fallait pas alors
parler de telles investigations.

Je crus, un moment, � la fondation de l'A�ro-Club de France, que
l'heure de cette belle enqu�te allait sonner, et je fus spontan�ment
l'un des fondateurs de ce groupement... Vain espoir! Le �plus l�ger
que l'air� avait seul chance d'int�resser.

Aujourd'hui, les r�alisations de Ferber, des Wright, des Voisin, de
Bl�riot, etc., ont triomph� du pr�jug� contre le �plus lourd que
l'air� et l'on voit les gouvernements fonder avec pr�cipitation, sous
la pouss�e de l'opinion publique, des �coles, des instituts, des
ligues d'enseignement qui feraient un peu sourire le doux Marey, s'il
vivait encore, parce qu'elles sont d�bord�es par des r�ussites
pr�alables priv�es qui appartiennent d�j� au domaine industriel.

N'est-il pas au moins curieux de voir, en effet, les �tats se h�ter de
fonder des ��tablissements� o� l'on �tudiera la technique de
l'aviation, lorsque les usines fabriquent et vendent couramment des
a�roplanes qui se soutiennent dans l'air pendant des demi-journ�es,
qui font plus de 500 kilom�tres d'une seule traite, et dont les aviats
s'�l�vent � pr�s de 3.000 m�tr�s d'altitude!

Cette avance de la pratique sur la th�orie rend �videmment difficile
le retour aux principes, qui reste pourtant quand m�me indispensable.

Les �coles techniques officielles seront donc forc�es de suivre les
constructeurs et de s'efforcer de les rattraper, puis, de les devancer
dans les voies qu'ils suivent, _fussent-elles sans bonnes issues
d�finitives_. C'est la cons�quence et jusqu'� un certain point, la
punition du retard de l'enseignement technique.

N�anmoins, tout en suivant, forc�ment, les voies actuelles de
l'aviation, les �coles techniques des �tats pourraient chercher des
voies plus rationnelles, en revenant aux �tudes initiales de la Nature
qui donneront seules des indications s�res. L'avenir nous apprendra si
ceux qui les dirigent auront cette clairvoyance.

En attendant, par l'empirisme, l'industrie continue ses
investigations, et l'un de ses bons moyens d'action consiste dans les
sensationnelles �preuves d'aviation qui stimulent � la fois si
vivement le public, les constructeurs, les pilotes, les m�c�nes, les
capitalistes et les �tats eux-m�mes.

Avides du spectacle �motionnant des aviats, les foules se portent,
sans m�nager la d�pense, vers les lieux o� des exp�riences sont
annonc�es. Frapp�es des gains locaux engendr�s par ces afflux, les
villes, les municipalit�s, les r�gions ambitionnent de cr�er des
a�rodromes, des _meetings_, des expositions ou des concours
d'aviation. Des prix importants sont offerts pour d�cider les
aviateurs et les industriels � prendre part aux comp�titions.

On organise des programmes d'�preuves que l'on varie, que l'on
augmente pour grandir l'attraction, et les rivalit�s des pilotes, des
fabricants, des inventeurs compl�tent l'�mulation provoqu�e par ces
r�unions.

Beaucoup de champs de courses pourraient �tre utilis�s comme
a�rodromes avec de l�g�res modifications,--car il ne suffit pas de
mettre � la disposition des aviateurs des �tendues permettant leurs
�d�parts� et leurs �volutions,--il faut, en outre, que le terrain soit
assez aplani pour ne point causer des accidents comme celui qui, pr�s
de Wimereux, sur le champ de courses de Boulogne, entra�na la mort du
capitaine Ferber.

Quelques terrains de manoeuvres militaires furent d'abord accord�s
avec force restrictions, et comme � regret, par l'administration de la
Guerre. Puis on les retira, ou l'on en restreignit l'usage. L'autorit�
militaire est assez jalouse de ses pr�rogatives. Mais la pression de
l'opinion, la n�cessit� de favoriser des essais ayant de grosses
cons�quences pour l'organisation future des d�fenses nationales
domin�rent les r�sistances et de plus en plus ces champs de manoeuvres
s'ouvrent aux aviateurs.

� Issy-les-Moulineaux, � Ch�lons, au camp d'Auvours, pour ne parler
que de chez nous, on avie, et l'on construit en bordure des espaces
libres des hangars que l'administration tol�re... ou favorise.

On avie encore � B�theny, � Montlu�on, � Port-Aviation
(Juvisy-sur-Orge), � La Brayelle (pr�s Douai). Mais cela ne suff�t
pas: il faut encore des a�rodromes � la Croix d'Hins (pr�s Bordeaux),
� Pau, � Buc; on en veut cr�er dans le Morbihan (� Pen-en-Toul), sur
la c�te d'Azur (Nice, la Napoule), � Watteville (pr�s Rouen), etc.
Pour avoir plus d'espace encore, on convoite la plaine de la Crau,
celle des Landes, etc.

[Illustration: FIG. 134

Tribune et M�ts de signaux.]

Les �preuves de 1908 et surtout celles de 1909 ont appris qu'il n'est
pas pratique d'avier dans un espace trop restreint comme celui du
champ de manoeuvres d'Issy-les-Moulineaux, o� le pilote doit sans
cesse songer � virer pour ne pas sortir des limites du terrain. On ne
fait plus sur ce champ que des essais pr�liminaires d'appareils et des
d�buts d'apprentissage de pilotes; c'est en outre le point de d�part
et d'arriv�e des appareils et des pilotes pour Paris.

En 1906 et 1907, lorsque les aviats ne d�passaient pas quelques m�tres
ou quelques centaines de m�tres en �tendue, des pelouses comme celle
de Bagatelle (Paris) suffisaient. Mais les rapides progr�s des
parcours en �tendue ont entra�n� la n�cessit� de champs plus vastes et
d'une organisation compliqu�e sur ces champs.

On a jalonn� les terrains et marqu� les virages avec des pyl�nes afin
d'�tablir avec pr�cision les appr�ciations des distances franchies. On
a imagin� des jalonnements de ballons captifs pour fixer le calcul des
hauteurs atteintes comme contr�le des instruments. On a cantonn� le
public dans des tribunes, des terrasses, des espaces clos pour �viter
les accidents. On a cr�� � c�t� du poste �lev� des contr�leurs
d'�preuves une organisation s�maphorique de signaux pour renseigner
les curieux sur les moindres incidents des aviats.

Cette organisation de signaux, entre autres d�tails, d�montre que l'on
a su improviser d�s l'an dernier la meilleure utilisation possible des
grands a�rodromes consacr�s aux concours d'aviation des a�roplanes.

Mais d�j� voici que ces larges emplacements ne suffisent plus. Faire
deux cent cinquante ou trois cents kilom�tres en tournant pendant
trois, quatre ou cinq heures dans une m�me �tendue, devient chose
aussi fastidieuse pour le public que pour l'aviateur.

Les pilotes �prouvent un imp�rieux besoin de s'�lancer � travers
champs. Il semble que l'�re des comp�titions sur pistes, � peine
commenc�e, s'ach�ve et qu'il va devenir indispensable bient�t
d'instituer les �preuves �de ville � ville�.

On proc�de actuellement � l'�tude d'une carte des r�gions environnant
Paris, sur laquelle on se propose de marquer tous les points o� des
atterrissages seraient possibles pour des a�roplanes.

En principe, les champs favorables � des atterrissages sont fort
abondants, mais l'usage des travers�es d'espaces se g�n�ralisant, les
pr�tentions des possesseurs des terrains r�duiront vivement le nombre
des points de descente.

Il faudra �tablir des �routes a�riennes� correspondant � des relais
�ventuels et limiter par une jurisprudence constante les r�clamations
des propri�taires qui tenteraient d'abuser d'un atterrissage
accidentel pour ran�onner l'aviateur.

Les d�placements a�riens entra�neront d'ailleurs, en outre des points
de libre atterrissage, l'�dification d'abris o� le remisage temporaire
des appareils pourra s'effectuer en location et o� ils trouveront les
approvisionnements qui leur seront n�cessaires, en m�me temps que des
petites installations permettant des r�parations sommaires.

Au point o� elle est arriv�e aujourd'hui, l'aviation sugg�rerait une
foule d'autres pr�visions presque certaines; mais le calcul facile de
ces probabilit�s sortirait du cadre de notre A. B. C.


|L'Aviation en 1910.|

|Les Grandes Conqu�tes de l'air.|

L'ing�niosit� des inventeurs et des constructeurs a fait encore cr�er,
en 1910, bien des mod�les nouveaux. Pour les appr�cier, il faut
attendre les r�sultats qu'ils donneront, mais il convient du moins de
les citer en suivant simplement l'ordre chronologique dans lequel ils
se sont fait conna�tre, parce que ce n'est ni un classement de valeur,
ni un classement d'ant�riorit�.

Le MONOPLAN J. MOISANT,--surnomm� _le Corbeau_, parce qu'il est peint
au vernis noir,--est construit en tubes d'acier et pi�ces d'aluminium.
Fuselage recouvert en plaques d'aluminium. Moteur Gnome de 50 HP (fig.
135, p. 225).

Le BIPLAN DES FR�RES DUFAUX, dans lequel la stabilit� lat�rale doit
�tre donn�e par deux petits ailerons plac�s entre les deux plans
porteurs � droite et � gauche. Moteur Anzani de 25 HP (fig. 136, p.
227).

Le MONOPLAN BERTRAND (fig. 137 et 138, pp. 229 et 231), type fort
original, essentiellement constitu� par un corps central cylindrique,
sorte de cellule tubulaire de 2 m�tres de diam�tre sur 5 m�tres de
longueur, dans laquelle se place le pilote, en y p�n�trant par une
trappe plac�e sur le c�t�. Longueur totale, 11 m�tres. Envergure, 13
m. 30. Moteur Unic de 31 HP actionnant deux h�lices: une � l'avant du
corps cylindrique et l'autre � l'arri�re tournant dans le m�me sens.
Poids � vide: 460 kilogs.

Le BIPLAN SUISSE MARTIGNIER n'est pas sans analogie avec le monoplan
Bertrand, car il comporte aussi une cellule cylindrique; mais celle-ci
se trouve en arri�re des plans sustentateurs.

[Illustration: FIG. 135.--Monoplan de MOISANT.]

L'h�lice tractive est plac�e entre les deux plans et le cylindre en
avant de celui-ci. � l'arri�re de la cellule et dans le prolongement
de son diam�tre se trouve le gouvernail, du type cruciforme Curtiss,
et � l'avant un gouvernail de profondeur.

Le MONOPLAN DE HANS GRADE, qui a donn� de bons r�sultats au meeting
d'H�liopolis est un type interm�diaire entre le monoplan Bl�riot et la
_Demoiselle_ de Santos-Dumont. Il p�se avec son pilote, 235 kilogs,
charg� (30 litres d'essence et 5 litres d'huile). Moteur � 4 cylindres
de 24 HP. Envergure, 10 m. 20. Profondeur des ailes, 2 m. 50. H�lice �
l'avant, 1.200 tours.

Le MONOPLAN SUISSE G. CAILLER rappelle, comme forme g�n�rale,
l'hirondelle. Les extr�mit�s des ailes sont relev�es, mais, en outre,
elles sont gauchissables. Poids total, 210 kilogs (� vide). Moteur
Anzani de 28/30 HP. H�lice de 2 m. 20 de diam�tre, 1.400 tours.

Le MONOPLAN R�GUILLARD est d'une construction particuli�re. Le dessous
de ses plans et le gouvernail en bois plaqu� sont gauchissables par la
flexibilit� du bois. Envergure, 10 m�tres; largeur, 7 m�tres;
superficie, 20 m�tres. Moteur Gnome de 50 HP. Poids, 400 kilogs.

Le BIPLAN ANGLAIS GOLDMAN, surnomm� _Crucifer_, est un type
d'a�roplane imagin� pour r�aliser de grandes vitesses et transporter
plusieurs voyageurs.

Son �corps�, cylindrique comme celui d'un requin, mais plus effil� �
l'arri�re, est ajour� sur une partie de sa longueur pour permettre aux
passagers d'admirer le paysage.

�Les plans porteurs, solidaires, sont articul�s sur le corps en
fuselage par un collier mont� sur roulement � billes (!) de telle
fa�on que, lorsqu'un coup de vent fera pencher ou osciller ces plans,
le corps conservera sa position normale (?!?)�

[Illustration: FIG. 136.--Biplan DUFAUX FR�RES.]

M. Goldman se r�serve en outre de rendre ses plans porteurs
repliables sur les c�t�s du fuselage pour faciliter le transport de
son a�roplane et de rendre le fuselage herm�tique afin qu'il puisse
flotter sur l'eau.

Le moteur actionne deux h�lices plac�es de chaque c�t� du fuselage en
arri�re du plan porteur inf�rieur.

Le MONOPLAN FL�CHE LANZI-BILLARD (fig. 139, p. 233) justifie ce nom
parce qu'il rappelle les fl�ches en papier pli� que font les enfants.
Il est muni de deux h�lices tournant en sens inverse, l'une � l'avant,
l'autre � l'arri�re. Les ailes de cette �fl�che� sont munies de volets
stabilisateurs. Queue � l'arri�re avec gouvernail de direction
lat�rale et gouvernail de profondeur � l'avant. Moteur de 25 HP.
Longueur, 8 m. Envergure, 6 m. Poids en ordre de marche, 290 kilogs.
Cet appareil a �t� construit par les ateliers de Levallois.

On peut citer encore le MONOPLAN LIOR� � deux h�lices tractives;
L'AVIOPLANE GOLIESCO, ex�cut� par la �Soci�t� de construction
d'appareils a�riens� de Levallois, qui est en essais � Port-Aviation;
le BIPLAN HERRING (Am�rique), mont� sur patins, dont le plan sup�rieur
est surmont� de cr�tes triangulaires destin�es � remplacer les
surfaces verticales des biplans Voisin; le MONOPLAN MOISANT,
enti�rement m�tallique, en t�le d'aluminium ondul�e.

Le STATOPLANE BOCAYUVA, sorte de monoplan � surfaces portantes, munies
d'un syst�me de tubes qui peuvent �tre remplis d'air chaud ou de gaz
l�ger (fig. 140, p. 235). Le brevet F�lix Bocayuva qui concerne cet
appareil hybride, �A�roplane et Ballon�, affirme qu'il doit joindre
les qualit�s du plus lourd que l'air � celles du plus l�ger que
l'air..., mais l'appareil n'est pas encore construit.

[Illustration: FIG. 137.--Monoplan BERTRAND (Vu de face).]

Notons enfin le souci de quelques constructeurs, comme l'Anglais
Goldman, qui se pr�occupent de r�aliser l'a�roplane flottant:
c'est-�-dire capable de reposer sur l'eau et de s'�lever d'une surface
liquide comme d'un a�rodrome,--ceci pr�suppose forc�ment un temps
calme. D'autres ont brevet� des dispositifs d'a�roplanes parachute,
ou de parachutes adaptables aux a�roplanes. Le gauchissement
automatique des surfaces portantes a �t� aussi l'objet de brevets.

Mais, en r�sum�, toutes les prouesses d'aviation accomplies pendant
les trois premiers trimestres de 1910 par les pilotes les plus habiles
l'ont �t� sur les types d'a�roplanes, biplans, monoplans de 1909, peu
modifi�s.

Les monoplans Bl�riot et Antoinette; les biplans Voisin ou leurs
d�riv�s, tels que les Farman, Sommer, etc., restent les types
consacr�s par des r�sultats sans cesse plus nombreux et plus
�clatants.

Soit pour obtenir plus de vitesse, soit pour accomplir de plus longs
parcours de ville � ville, soit pour enlever, avec le pilote, des
passagers, les moteurs ont �t� souvent renforc�s. L'emploi de 50, de
70 et m�me de 100 HP n'est plus exceptionnel.

La stabilisation par ailerons ajout�s aux surfaces portantes se
g�n�ralise �galement; elle s'�tend jusqu'aux biplans (type Goupy et
Voisin, dernier mod�le) (fig. 141, 142 et 143, pp. 237 et 239) et
jusqu'aux plans arri�re de ces a�roplanes. D'autre part, Bl�riot a
cr�� un nouveau type de monoplan dit � �queue de pigeon� (type XI
_bis_) dans lequel le fuselage tr�s raccourci est compl�tement
recouvert de toile.

Comme le remplacement de la cellule arri�re du biplan Voisin par une
queue stabilisatrice, form�e d'un seul plan et du gouvernail de
direction lat�rale, cette �queue de pigeon� du nouveau monoplan
Bl�riot ne change d'ailleurs pas le principe du type de l'a�roplane
Bl�riot (fig. 144, p. 241).

En dernier lieu, signalons, parce que ce sont les derni�res cr�ations
de l'ann�e, le biplan cr�� par H. Farman pour le concours de la Coupe
Michelin, mod�le � volets mobiles ajout�s aux extr�mit�s du plan
sup�rieur, qui est d'une envergure notablement sup�rieure � celle du
plan inf�rieur. Et, d'autre part, la _machine � voler_ cr��e par
Paulhan, biplan � surfaces variables d'une construction m�tallique
sp�ciale particuli�rement solide.

[Illustration: FIG. 138.--Monoplan BERTRAND (Vu par l'arri�re).]

Si les types d'a�roplanes ma�tres de l'air en 1910, ne diff�rent gu�re
de ceux de 1909 et restent � peu de chose pr�s les cr�ations des m�mes
constructeurs,--ou de leurs imitateurs,--en revanche, les r�sultats
acquis en 1910 laissent bien loin en arri�re les prouesses de 1909.

M�me en n�gligeant toutes les �preuves de second ordre pour consid�rer
seulement,--afin d'abr�ger,--les principaux _bonds_ de l'aviation, il
faut presque chaque mois enregistrer des progr�s surprenants.

Le 7 janvier, Latham (sur monoplan Antoinette), � Mourmelon-le-Grand,
atteint 1.100 m�tres d'altitude par un vent de 15 m�tres � la seconde.

Le monde de l'aviation est encore enthousiasm� de cette merveilleuse
ascension impossible � pr�voir, stup�fiante, lorsqu'il apprend,
presque avec incr�dulit�, qu'� Los Angel�s, en Californie, Paulhan,
sur biplan Voisin, s'est �lev�, le 13 janvier, � 1.269 m�tres!

Au commencement de mars 1910, Farman, � Mourmelon, avie pendant 1 h.
2' 25" _avec deux passagers_.

Le 8 avril, � Bouy, le pilote belge Kinet, �volue pendant presque
_deux heures vingt minutes_ (2 h. 19' 4") avec M. Labedef, membre, de
l'A�ro-Club de Russie, �merveill�.

En mai, Paulhan gagne le prix du _Daily Mail_, Londres-Manchester, 300
kilom�tres.

Un peu moins d'un mois plus tard, le 2 juin, l'aviateur anglais Rolls
fait la _travers�e de la Manche, aller et retour sans escale_!

Sept jours apr�s (9 juin), deux officiers fran�ais, le lieutenant
F�quant et le capitaine Marconnet, ex�cutent en 2 h. 30 un raid de 160
kilom�tres � travers la campagne. Partant du camp de Ch�lons, ils vont
atterrir au parc militaire de Maison-Blanche, au bois de Vincennes
(biplan).

[Illustration: FIG. 139.--Monoplan-Fl�che LANZI-BILLARD.]

La semaine suivante (13 juin), l'aviateur am�ricain Hamilton va de
New-York � Philadelphie en 1 h. 46, effectuant un trajet de 86 milles
� la vitesse moyenne de 80 kilom�tres � l'heure et � une hauteur
presque constante de 300 m�tres (biplan Curtiss).

Mais voici au meeting de Reims, en juillet, d'autres exploits: Morane
(m. Bl�riot) s'�l�ve � 1.110 m�tres, puis Latham � 1.384 m�tres (m.
Antoinette).

Morane battu sur l'altitude, se rattrape sur la vitesse: il atteint
106 kilom�tres 508 m. � l'heure; enfin Labouch�re (m. Antoinette)
couvre 340 kilom�tres sans escale en 4 h. 37.

Tout d'abord on ne peut croire � la nouvelle envoy�e d'Am�rique: au
meeting d'Atlantic-City, Walter Brookins, le 10 juillet, s'est �lev� �
1.904 m�tres?... Pourtant, rien n'est plus exact. Cet essor, record du
monde, (� cette date) est homologu� (biplan Wright).

Le m�me mois, sept jours plus tard (17 juillet), sur un biplan,
l'aviateur Svendsen franchit le Sund qui s�pare la Su�de du
Danemark.--Parti de Copenhague, il descend sur le champ de manoeuvres
militaires de Malmo�. Trente et une minutes lui ont suffi pour
traverser les 30 kilom�tres de mer du Sund.

Est-ce tout pour ce mois? Non. Le 30, Olieslaegers � Bruxelles, grimpe
� 1.460 m�tres afin de prouver peut-�tre que l'exploit de Walter
Brookins n'�tait pas un hasard et pouvait �tre �approch�.

Et le 1er ao�t,--est-ce anim� du m�me esprit de d�monstration?--au
m�me meeting de Bruxelles, Tyck atteint 1.720 m�tres d'altitude!

Le m�me jour, de Baeder, sur biplan Br�guet, en plus d'un
approvisionnement de 20 kilog. d'essence et de 13 kilog. 500 d'huile,
enl�ve trois passagers, soit 4 personnes: de Baeder, 69 kilog.; Robert
Castro, 79 kilog.; Lucien Brian�on, 74 kilog. et Florimond Guilbert,
66 kilog.

En m�me temps que lui, � Reims, H. Farman, avec son biplan N� XI,
enl�ve �galement avec lui trois personnes: MM. Vuillaume, Roth et
Lepoix, qu'il prom�ne dans les airs durant 1 h. et 40.

[Illustration: FIG. 140.--Statoplane BOCAYUVA.]

Au meeting de Blackpool (Angleterre), le 3 ao�t, Chavez monte �
1.793 m�tres. Le second jour de la Semaine de Lanark, il atteindra
encore l'altitude de 1.575 m�tres: il n'est donc plus douteux que
l'a�roplane permet les grandes altitudes qui lui semblaient il y a si
peu de mois interdites.

Mais voici le 7 ao�t, le d�part du _Circuit de l'Est_ organis� par le
journal _le Matin_. Paris (Issy-les-Moulineaux) � Troyes, Nancy,
M�zi�res, Charleville, Douai, Amiens, Paris: _huit cent cinq
kilom�tres_ � travers monts et plaines! Leblanc et Aubrun, sur
monoplans Bl�riot, sont les seuls vainqueurs de cette vaste randonn�e
effectu�e en d�pit de temps parfois ex�crables. Legagneux, sur biplan,
les a suivis et m�ritait assur�ment mieux que les faibles r�compenses
qu'il obtint au cours de ce magnifique circuit.

Huit aviateurs avaient pris le d�part, cinq furent arr�t�s en route
par des accidents divers, les mauvais temps et les brouillards.

Mais, en m�me temps que les concurrents du Circuit, une s�rie
d'aviateurs militaires accomplissaient des raids non moins
sensationnels que ceux du trio Leblanc-Aubrun-Legagneux et
provoquaient un enthousiasme bien l�gitime.

Entre temps, le 12 ao�t, au meeting de Lanark, l'aviateur Drexel avait
atteint l'altitude de 2.270 m�tres d'o� il �tait redescendu en 3
minutes par un vol plan� merveilleux. Ce jeune recordman de la hauteur
n'a que dix-neuf ans.

De son c�t�, Paulhan avait gagn�, le 14 ao�t, par 1.368 kilom�tres
parcourus en pleine campagne depuis le commencement de l'ann�e, le
prix du _Daily Mail_.

� peine le _Circuit de l'Est_ est-il termin� (17 ao�t) que Moisant se
rend, sans crier gare, d'Amiens � Londres. Le mauvais temps l'arr�te �
si petite distance de la capitale anglaise que son raid peut �tre tenu
pour quasi accompli.

Le 28 ao�t, Armand Dufaux, de Gen�ve, traverse le lac L�man, � 150
m�tres d'altitude (66 kilom�tres en 56).

[Illustration: FIG. 141.--Biplan GOUPY ET VOISIN.]

Le 3 septembre, au meeting de la baie de la Seine, Morane s'�l�ve �
2.582 m�tres (record du monde).

Quinze jours plus tard (le 18), Chavez lui enl�ve ce record �
Issy-les-Moulineaux par un aviat de 2.680 m�tres d'altitude.

Le 11 du m�me mois, partant de Holyhead (Angleterre), Robert Loraine
avait presque travers� la mer d'Islande. Une panne de son moteur le
fit �chouer au port dans la baie de Dublin.

Enfin, la travers�e des Alpes, au Simplon, par Geo.-A. Chavez, termine
par l'une des plus belles prouesses de l'aviation les trois premiers
trimestres de 1910.

Apr�s cet exploit, l'aviateur fut malheureusement victime d'un
accident, encore mal connu, de son monoplan. Il allait atterrir
lorsqu'� une faible hauteur au-dessus du sol, les ailes du monoplan
s'�tant rompues, il fit une chute brusque, dans laquelle il se brisa
les deux jambes. Quelques jours apr�s, il mourait de ces blessures, ou
peut-�tre m�me des fautes m�dicales commises pendant le traitement.

D'autre part, sous la pouss�e de l'opinion publique, l'aviation
militaire, � peine cr��e, bouleverse la strat�gie.

Aux manoeuvres de Picardie, on constate que le r�le des a�roplanes
peut �tre consid�rable, sinon pr�pond�rant en cas de guerre. Tous ceux
qui connaissaient bien l'aviation le disaient depuis quelque temps
d�j�.

Nous l'avions personnellement proclam� d�s la fin de 1909 de la fa�on
la plus popularisante, mais il fallait l'�clatante d�monstration des
manoeuvres de Picardie pour ouvrir les yeux des grands chefs
militaires.

� pr�sent convaincus, bon gr�, mal gr�, ils se h�tent d'organiser
cette flotte a�rienne..., ils n'iront jamais assez vite; mais faute
d'avoir song� � temps � l'�tude rationnelle de l'aviation, nous voici
condamn�s � d�penser pas mal de millions en �armements provisoires�.
Esp�rons que le souci de ce provisoire ne fera pas n�gliger l'�tude de
solutions meilleures?

[Illustration: FIG. 142 et 143.--Biplan GOUPY ET VOISIN.]

Est-ce tout pour 1910? Pas encore: les derniers mois de l'ann�e nous
r�servaient plus d'un fait int�ressant ou sensationnel.

Pour en finir avec les prouesses a�riennes de l'aviation en 1910,
mentionnons les plus saillants exploits accomplis: l'aviateur
Wynmalen, qui avait atteint l'altitude de 2.500 m�tres avec son biplan
� Mourmelon, le 28 septembre, voulut tenter de s'�lever aussi haut que
Chavez. Apr�s un second essor de 2.400 m�tres, il fit enfin, le 1er
octobre, une ascension de 2.780 m�tres, le jour m�me des obs�ques du
malheureux Chavez.

Les temps de cette remarquable ascension donnent d'int�ressantes
indications:

  Premi�re altitude de 500 m�tres             en  7'
  Seconde     --    de 500   --  (soit 1000m) en 10'
  Troisi�me   --    de 500   --  (soit 1500m) en 14'
  Quatri�me   --    de 500   --  (soit 2000m) en 18'
  Cinqui�me   --    de 500   --  (soit 2500m) en 26'
  Sixi�me ascension de 280   --  (soit 2780m) en 30'
                                                ----
                                                105'

Soit une dur�e de 1 h. 45' pour l'ascension totale.

Quant � la descente _en vol plan�_, elle s'effectua dans les temps
suivants:

   700 m�tres en  2'
  1500   --   en  6'
   580   --   en  4'
  ----           ---
  2780   --   en 12'

Ces derniers temps ont presque l'�loquence d'un graphique: ils
montrent parfaitement la descente en vol plan� d'abord tr�s prompte,
puis un peu moins rapide, enfin ralentie dans les derniers 580 m�tres
par la trajectoire de l'atterrissage. C'est un v�ritable mod�le de
descente en vol plan�.

Ne quittons pas les hautes r�gions de l'atmosph�re atteintes par les
aviateurs. Wynmalen ne devait garder longtemps son record d'altitude.
Il en fut d�poss�d� par Drexel, � Philadelphie, en 2 heures 10'
d'aviat par une ascension de 3.038 m�tres.

[Illustration: FIG. 144.--Monoplan BL�RIOT � Queue de Pigeon.]

Mais le 9 d�cembre, � Pau, notre sympathique Legagneux ramenait � la
France le record de l'altitude par un aviat de 3.200 m�tres, effectu�
en 1 heure 30' dont 16' pour la descente en vol plan�.

D'autre part, le 28 octobre, � Buc, sur biplan Farman, l'aviateur
Tabureau gagnait la Coupe Michelin, par le record de la dur�e et de la
distance: 6 heures 1' 35"--465 kil. 720m. Enfin le 18 du m�me mois,
Henri Farman, � d�faut de la distance, car il �tait contrari� par un
vent tr�s violent, enlevait du moins � Tabureau le record de la dur�e
par un aviat de 8 heures 12'.

Le 7 d�cembre � Memphis (Am�rique du Nord), l'aviateur fran�ais Ren�
Barrier battait tous les records de vitesse du monde par un aviat de
23 kilom�tres � l'allure de 140 kilom�tres � l'heure. Enfin, parmi les
prouesses de l'aviation, il faut encore noter les tr�s int�ressants
essais d'aviats faits � bord du transatlantique _Pensylvania_ et du
croiseur am�ricain _Birmingham_, par MM. Mac Curdy et Eug�ne �ly.
D'une plate-forme de roulement install�e sur ces navires, ces
aviateurs tent�rent de s'�lever, et M. Eug�ne �ly sur le _Birmingham_
y r�ussit particuli�rement bien. Il est donc acquis d�sormais qu'un
navire peut emporter et lancer un a�roplane. Nous l'avions annonc� il
y a plus d'un an et c'est par le moyen que nous indiquions que la
tentative faite a r�ussi[39]: il ne nous est pas d�sagr�able de le
constater.

         [Note 39: _Dans l'Azur._ �dition du _Monde Illustr�_. Paris,
         1909.]

Esquissant un bilan de l'aviation, le _Daily Mail_ comptait le 15
septembre (1910), 501 aviateurs ayant officiellement accompli des
aviats. D'autre part, le capitaine Sazerac de Forge, dans la _Revue de
l'A�ronautique militaire_ du 5 d�cembre, en tenant compte des �l�ves,
�valuait � pr�s de mille les aviateurs fran�ais. Quant aux postulants,
ils seraient l�gion d'apr�s le m�me auteur qui, bien inform� pour les
candidats militaires, note 1100 demandes d�j� pour 50 places
d'aviateurs militaires � donner.

Pourtant, l'aviation _m�canique_, en cette seule ann�e 1910, n'a pas
fait moins de vingt-trois victimes:

  DELAGRANGE, le 4 janvier, � _Bordeaux_;
  LEBLOND, le 2 avril, � _Saint-S�bastien_;
  HAUVETTE-MICHELIN, le 13 mai, � _Lyon_;
  ZOSELY, le 2 juin, � _Budapest_;
  SPEYER, le 17 juin, � _San-Francisco_;
  ROBL, le 18 juin, � _Stettin_;
  WACHTER, le 3 juillet, � _Reims_;
  ROLLS, le 12 juillet, � _Bornemouth_;
  D. KINET, le 15 juillet, � _Reims_;
  N. KINET, le 3 ao�t, � _Bruxelles_;
  WALDEN, le 3 ao�t, � _New-York_;
  VIVALDI (lieutenant), le 20 ao�t, � _Rome_;
  MAASDICK, le 10 septembre, � _Arnheim_;
  POILLOT, le 25 septembre, � _Chartres_;
  CHAVEZ, le 27 septembre, � _Domodossola_;
  PLOCHMANN, le 29 septembre, � _Mulhouse_;
  HAAS, le 1er octobre, � _Tr�ves_;
  MATI�VITCH, le 7 octobre, � _Saint-P�tersbourg_;
  MADIOT (capitaine), le 23 octobre, � _Douai_;
  MENTE (lieutenant), le 25 octobre, � _Magdebourg_;
  BLANCHARD, le 26 octobre, � _Issy-les-Moulineaux_;
  SAGLIATTI (lieutenant), le 27 octobre, � _Chantocelle_;
  JOHNSTONE, le 17 novembre, � _Denvers_.

� ces vingt-trois victimes, il faut ajouter pour les ann�es
pr�c�dentes:

  SELFRIDGE (lieutenant), le 18 septembre 1908, � _Port-Meyer_;
  LEFEBVRE, le 7 septembre 1909, � _Juvisy_;
  ROSSI, le 7 septembre 1909, � _Rome_;
  FERBER (capitaine), le 22 septembre 1909, � _Boulogne_;
  FERNANDEZ, le 6 d�cembre 1909, � _Nice_.

Enfin, les pr�curseurs PILCHER et LILIENTHAL, portent � trente le
nombre des martyrs de l'aviation.

Dans ce triste relev�, les nationalit�s se classent comme suit:

9 Fran�ais; 4 Allemands; 3 Am�ricains; 3 Italiens; 2 Belges; 2
Hollandais; 1 Espagnol; 1 Anglais; 1 P�ruvien; 1 Alsacien; 1 Russe.

Quant aux appareils, ce sont:

9 Wright; 4 Bl�riot; 3 Farman; 2 Sommer; 2 Antoinette; 1 Voisin; 1
Rossi; 1 Fernandez; 1 Zosely; 1 Aviatic; 1 Walden; 1 Savary; 1
Br�guet.

Mais h�tons-nous de dire que ces chiffres ne correspondent nullement
aux qualit�s ou d�fauts des appareils.

Certains appareils, comme ceux des types Rossi, Fernandez, Zosely,
Aviatic, Walden, Savary, n'ont subi que fort peu d'�preuves et n'ont
pas �t� construits par quantit�s, tandis que les types Voisin, Wright,
Farman, Bl�riot, Antoinette, vendus en quantit�s, ont fourni des
milliers d'aviats. Il reste n�anmoins remarquable que dans la s�rie
des biplans Wright et Voisin, dont les appareils vendus se comptent
_par centaines_, les Wright ont neuf d�c�s � leur passif, tandis que
les Voisin n'en comptent qu'un seul. (Ferber: accident d'atterrissage
_d� au terrain_).

Il conviendrait d'ailleurs d'�tudier de pr�s chacune de ces morts
d'aviateurs pour d�terminer autant que possible la part qui incombe
dans les accidents aux aviateurs, aux appareils, aux conditions de
l'aviat, � l'atterrissage, etc.

Ainsi l'on sait que la mort de Chavez fut caus�e par une rupture des
plans sustentateurs du son Bl�riot; celle de Fernandez par le d�faut
de solidit� de son appareil avari� et mal consolid�. Johnstone p�rit
victime de son imprudence: il avait inaugur� des descentes en plong�e
presque � pic, termin�es par un brusque redressement et une
trajectoire tr�s pr�s du plan horizontal d'atterrissage. Cette
acrobatie sensationnelle lui fut fatale. Le lieutenant Selfridge,
premi�re victime de l'aviation _m�canique_, fut tu� dans une chute
r�sultant de la rupture de l'une des h�lices du Wright qu'il montait.
Cet accident de l'appareil est l'un des dangers des biplans Wright. Si
l'une des h�lices se rompt tandis que l'autre continue � tourner,
l'appareil capote fatalement. Il faut qu'en cas d'accident de ce genre
l'arr�t du moteur soit automatiquement instantan� et que la descente
puisse s'effectuer en vol plan�.

Pour clore la p�nible s�rie de ces pertes subies par le monde de
l'aviation, citons la fin, naturelle cette fois, de l'un des
principaux pionniers de la conqu�te de l'air: Octave Chanute, notre
compatriote, n� en France en 1832, mort le 24 novembre 1910, �
Chicago, qui fut � tel point l'initiateur et l'inspirateur des Wright
qu'on peut dire que la majeure part de leurs travaux lui revient en
toute propri�t� morale.

       *       *       *       *       *

L'ann�e 1910, suivant le _Daily Mail_, s'ach�ve par un bilan de
construction qui met en relief marqu� quatorze types de biplans et
seize types de monoplans consacr�s par des �prouves officielles
positives ou des succ�s glorieux:

BIPLANS

Voisin, Wright, H. Farman, M. Farman, Sommer, Br�guet, Curtiss, Mac
Curdy, Gobron, Goupy, Nieuport, Savary, Vend�me, Siemens. Mais notons
que tous ces types sont des biplans Voisin � peine modifi�s.

MONOPLANS

Bl�riot, Antoinette, Demoiselle, Hanriot, Tellier, R. E. P., Koechlin,
Peugeot, Gyp, Mongolfier, Train, Saulmier, Vernher, Euler, Puetzner,
Grade.

Il conviendrait d'ajouter � cet le liste de monoplans au moins le
Nieuport, le de Pischof et le Sommer, et d'ajouter aux biplans
notables, cit�s par le _Daily Mail_, le nouveau Paulhan, le
Sanchez-Beza et le Turcat-Mery-Rougier.

� titre de simple indication, car le cours des appareils est
essentiellement variable, mentionnons les prix de ces principaux
types:

BIPLANS

  VOISIN              2 places, moteur E. N. V. 60 HP, 25.500 francs.
  WRIGHT (Astra)          --      --   Barriquand-Wright 25 HP, 25.000
                                         francs.
  BR�GUET             3   --      --   R.E.P. 60 HP, 28.000 francs.
  H. FARMAN           2   --      --   Gnome 50 HP, 28.000 francs.
  M. FARMAN           2   --      --   Renault 60 HP, 28.000 francs.
  GOUPY               2   --      --   Gnome 50 HP, 28.000 francs.
  PAULHAN                 --      --   Gnome 50 HP, 30.000 francs.
  SANCHEZ-BEZA        1   --      --   E. N. V. 60 HP, 20.000 francs.
    --     --         2   --      --   Gnome 50 HP, 23.000 francs.
  SOMMER              2   --      --   Gnome 50 HP, 26.000 francs.
  TURCAT-MERY-ROUGIER 1   --      --   E. N. V. 60 HP, 25.000 francs.

MONOPLANS

  ANTOINETTE          1 pl., m. Antoinette, 55-60 HP, 26.000 francs.
  BL�RIOT             1   --    Gyp, 25 HP, 13.000 francs.
    --                2   --    Gnome, 50 HP, 28.000 fr.
  DEMOISELLE          1   --    Bayard-Cl�ment, 30 HP, 7.500 francs.
  R. E. P.            1   --    R. E. P., 60 HP, 29.000 fr.
  HANRIOT             1   --    Clerget, 50 HP, 25.000 fr.
    --                2   --    Gyp, 50 HP, 26.000 francs.
  KOECHLIN            2   --    Labor-Vort, 70 HP, 21.000 fr.
    --                1   --    Gyp, 25 HP, 15.000 francs.
  NIEUPORT            1   --    Darracq, 18 HP, 18.000 fr.
  DE PISCHOF          2   --    E. N. V., 50 HP, 27.000 fr.
  ROSSEL-PEUGEOT      2   --    Rossel, 60 HP, 20.000 francs.
  SOMMER              1   --    Gnome, 50 HP, 20.000 francs.
  TELLIER             1   --    Panhard, 22.000 francs.

� ces prix l'on voit que l'aviation n'est pas encore un sport � la
port�e des petites bourses.

Nous avons pr�c�demment signal� les produits tir�s de l'aviation par
quelques aviateurs c�l�bres. � cette fin d'exercice, compl�tons ces
premi�res indications par les relev�s suivants emprunt�s � _la France
Automobile et A�rienne_.

_D'ao�t 1909 � septembre 1910_

Paulhan, 410.262 fr.; Morane, 264.899 fr.; Latham, 262.159 fr.;
Rougier, 261.500 fr.; Chavez, 246.360 fr.; Leblanc, 164.000 fr.;
Farman, 116.950 fr.; Legagneux, 86.494 fr.; Van den Born, 88.799 fr.;
Effimoff, 83.557 fr.; Glen Curtiss, 83.000 fr.; Cattaneo, 80.464 fr.;
Comte de Lambert, 62.400 fr.; Aubrun, 61.300 fr.; M�trot, 56.000 fr.;
Johnstone, 47.500 fr.; Bl�riot, 42.000 fr. (mais il faut noter que
Bl�riot ne fait presque plus d'aviats personnellement); Duxel, 42.000
fr.; N. Kinet, 27.725 fr.; Hanriot, 22.977 fr.; Weymann, 16.500; J. de
Lesseps, 13.500 fr. Ce dernier n'est d'ailleurs pas un �professionnel�
et l'on devrait compter aussi � son actif la royaut� Peau-Rouge et le
magnifique mariage avec une Canadienne que lui ont valus ses derniers
succ�s au Canada.

       *       *       *       *       *

L'an 1911 nous apportera-t-il des solutions nouvelles du probl�me de
l'aviation? Esp�rons-le, car il n'est assur�ment qu'effleur� avec le
�cerf-volant automobile� que sont biplans et monoplans.

En attendant, M. Quinton et la _Ligue A�rienne_ pr�parent un
jalonnement des �routes de l'air� dont la n�cessit� se fait d�j�
vivement sentir. Celle de proc�der � une analyse s�rieuse et
m�thodique des perturbations de l'atmosph�re ne s'impose pas moins, et
l'�tude de l� p�n�tration saharienne, puis celle des communications
par l'air entre nos possessions africaines se pr�parent... Les objets
d'application et d'activit� ne manquent pas! Mais qu'il nous soit
encore une fois permis de souhaiter, pour conclure, une orientation
plus rationnelle de l'aviation moderne. Ni le cerf-volant automobile,
ni le vol par ailes battantes (dont on s'est pr�occup� en 1910
[Goliesco]), ne sont des voies f�condes ou en accord avec nos moyens.

On verra bient�t le fond de l'impasse que sont les biplans et
monoplans d'aujourd'hui. Quant au vol des oiseaux, notre m�canique est
trop simple encore, trop rigide surtout, pour pr�tendre l'imiter...
tandis que nous pouvons � coup s�r, avec nos moyens actuels, cr�er
l'insecte,--_dont le vol est tout � fait celui qui r�pond � nos
besoins_.--Il nous suffit pour cela de consacrer � l'�tude pr�alable
que cette cr�ation exige, le temps et l'argent voulus.




TABLEAUX R�CAPITULATIFS

DES

�PREUVES D'AVIATION


  +------------+------------+-----------+----------+---------------+-------------+----------------+------------------+----------------------
   DATES       |  DISTANCE  |  HAUTEUR  |  DUR�E   |   LIEUX       |   AIR       | APPAREIL       |     PILOTES      |    OBSERVATIONS
               |            |           |          |               |             |                |   AVEC ou SANS   |
               |            |           |          |               |             |                |    PASSAGERS     |
  +------------+------------+-----------+----------+---------------+-------------+----------------+------------------+----------------------
   =1866-1867= |     ?      |     ?     |     ?    |    Brest      | contre vent | Monoplan       | _Le Bris._       |
               |            |           |          |               |             |                |                  |
   (L'aviation moderne est le r�sultat des �tudes pratiques et th�oriques faites sur le vol plan�, en co�ncidence avec le perfectionnement
   des moteurs l�gers cr��s par l'industrie des voitures automobiles. Il convient donc de faire remonter � Le Bris le premier des deux
   termes de la solution, puisqu'il fit les premiers essais empiriques de vol plan�).
  +------------+------------+-----------+----------+---------------+-------------+----------------+------------------+----------------------
   =1868= ou   |            |           |          |  Allemagne    |             |                | _Lilienthal._    |
   =1869=      |            |           |          |               |             |                |                  |
               |            |           |          |               |             |                |                  |
   (Lilienthal �tudie d'abord th�oriquement jusqu'en 1891 le vol plan� essay� pratiquement par Le Bris).
  +------------+------------+-----------+----------+---------------+-------------+----------------+------------------+----------------------
   =1890=      |      50 m. | faible    |   qq.    |Armainvilliers |  ?          | L'_�ole_ d'Ader| _Ader._          |
   (9 oct.)    |            |           | secondes |               |             |  monoplan      |                  |
               |            |           |          |               |             |                |                  |
   (L'ing�nieur Ader fit d�s 1890 les premiers essais de son premier monoplan nomm� l'_�ole_, � Armainvilliers. Il avait cr�� pour son monoplan
   un moteur � vapeur extra-l�ger. Ses recherches faites en secret comme plus tard celles des fr�res Wright, ne furent pas remarqu�es).
  +------------+------------+-----------+----------+---------------+-------------+----------------+------------------+----------------------
   =1891=      |            |           |          | Allemagne     | contre vent | Divers biplans | _Lilienthal._    |
               |            |           |          |               |             |                |                  |
   (De 1891 � 1896, Lilienthal r�alise mat�riellement les vols plan�s qu'il a calcul�s th�oriquement depuis 1868 ou 1869. Il arrive � franchir
   plus de 100 m�tres de distance et s'�l�ve � plus de 50 m�tres; ses planements durent de longues s�ries de secondes. Il meurt accidentellement
   dans un de ces essais en 1896.--C'est le premier martyr moderne de l'Aviation).
               |            |           |          |               |             |                |                  |
               |     100 m. |     ?     |    ?     |Camp de Satory |  ?          | _�ole_ d'Ader  | Cl�ment Ader.    } Essais cach�s par
               |            |           |          |               |             |                |                  } l'autorit� militaire.
  +------------+------------+-----------+----------+---------------+-------------+----------------+------------------+----------------------
   =1894-1895= |            |           |          |               |             | Monoplan de Sir|                  |
               |            |           |          |               |             | Hiram Maxim    |                  |
               |            |           |          |               |             |                |                  |
   (Sir Hiram Maxim construit et exp�rimente en 1895 un �norme a�roplane � h�lices m� par moteur � vapeur. L'appareil s'enl�ve mais se
   brise par d�faut de gouverne).
  +------------+------------+-----------+----------+---------------+-------------+----------------+------------------+----------------------
   =1896=      |  + de 100m | + de 100m |          |               |             |                |                  } Cet �mule de Lilienthal
               |            |           |          |               | contre vent | Monoplan       | _Pilcher._       } �tudie le planement sans
               |            |           |          |               |             | _Pilcher_      |                  } appareil moteur.
               |            |           |          |               |             |                |                  |
               |            |           |          |               |             |                |                  } Cet �mule de Lilienthal
   =1896=      |  + de 100m | - de 100m |          | Am�rique      | contre vent | Multiplans puis| Chanute et       } adopte pour ses essais
               |            |           |          |   (E.-U.)     |             | biplans Chanute|  ses �l�ves.     } pratique le dispositif
               |            |           |          |               |             |                |                  } de biplan du cerf-volant
               |            |           |          |               |             |                |                  } de Hargrave[A].
               |            |           |          |               |             |                |                  |
               |            |           |          |               |             | Monoplan � deux| Appareil d'essais} Type de l'appareil qui fut
   =1896=      |   1.200 m. |           |          |Fleuve Potomac |   --        | paires d'ailes | d'essais de      } r�alis� en grand plus tard
               |            |           |          |   (E.-U.)     |             | de Langley     | dimension        } et essay� avec pilote.
               |            |           |          |               |             |                | r�duites.        |
  +------------+------------+-----------+----------+---------------+-------------+----------------+------------------+--------------------
   =1897=      |            |           |          |               |             |                |                  |
               |            |           |          |               |             |                |                  |
   (Comme Lilienthal, Pilcher, deuxi�me victime de l'aviation, meurt d'une chute de son planeur sans moteur.--Chanute et ses �l�ves, en Am�rique,
   continuent leurs �tudes de planement.--M. Langley, subventionn� par le Gouvernement des �tats-Unis, continue ses exp�riences).
               |            |           |          |               |             |                |                  |
               |            |           |          |               |             |                |                  } L'ing�nieur Ader poursuivant
               |            |           |          |               |             |                |                  } ses essais depuis 1890 a
   12 octobre  |  50 � 100m |           |          |    Satory     |             | _Avion n� 3_   | _Ader._          } remplac� son premier mod�le
               |            |           |          |               |             |                |                  } de monoplan l'_�ole_ par deux
               |            |           |          |               |             |                |                  } autres mod�les successifs
               |            |           |          |               |             |                |                  } d�nomm�s _Avions_.--C'est un
               |            |           |          |               |             |                |                  } troisi�me _Avion_ monoplan:
   14 octobre  |     300 m. | faible    |          |    Satory     | avec vent   | Monoplan _Ader_| _Ader._          } l'_Avion n� 3_, qu'il exp�rimente
               |            |           |          |               |             | _Avion n� 3_   |                  } et brise apr�s 300 m�tres
               |            |           |          |               |             |                |                  } d'aviat le 14 octobre.
  +------------+------------+-----------+----------+---------------+-------------+----------------+------------------+----------------------+
   =1898=      |            |           |          |               |             |                |                  |
               |            |           |          |               |             |                |                  |
   (Suite des essais de planement par M. Chanute et ses �l�ves, MM. Herring et Avery).

   (Suite des �tudes de monoplan de M. Langley).
  +------------+------------+-----------+----------+---------------+-------------+----------------+------------------+----------------------+
   =1899=      |            |           |          |               |             | Biplans Ferber | Capitaine Ferber |
                                                                   |             | sans moteur    |                  |
               |            |           |          |               |             |                |                  |
   (Suite des essais de M. Chanute et de ses �l�ves, MM. Herring et Avery, sur biplans sans moteur).

   (Suite des recherches et constructions de M. Langley sur monoplan � deux paires d'ailes avec moteur).
  +------------+------------+-----------+----------+---------------+-------------+----------------+------------------+----------------------+
   =1900=      |            |           |          |               |             |                |                  |
               |            |           |          |               |             |                |                  |
   (Suite des �tudes de MM. Chanute et de ses �l�ves, capitaine Ferber et M. Langley. Les fr�res Wright commencent � �tudier le planement sans
   moteur sur les indications de M. Chanute).

   (Louis Bl�riot �tudie un appareil ornithopt�re qui ne lui donne pas satisfaction).
  +------------+------------+-----------+----------+---------------+-------------+----------------+------------------+----------------------+
   =1901 et    |            |           |          |               |             |                |                  |
   =1902=      |            |           |          |               |             |                |                  |
               |            |           |          |               |             |                |                  |
   (Suite des �tudes pr�cit�es par les m�mes personnes. L'�tude _exp�rimentale_ du planement donne des r�sultats de plus en plus satisfaisants au
   capitaine Ferber et aux fr�res Wright).
  +------------+------------+-----------+----------+---------------+-------------+----------------+------------------+----------------------+
   =1903=      |            |           |          |               |             |                |                  } Ces essais en grand suivis
               |            |           |          |               |             |                |                  } de chutes d�terminent le
               |            |           |          |               |             { Monoplan       | M. le prof.      } Gouvernement am�ricain � cesser
   7 octobre   |            |           |          |Fleuve Potomac |             { � deux paires  | Manlay           } de subventionner les essais de
               |            |           |          |   (E.-U.)     |             { d'ailes        |                  } M. Langley au moment o� il
               |            |           |          |               |             { de M. Langley  |                  } allait aboutir, car son appareil
               |            |           |          |               |             |                |                  } � peine modifi� a donn� plus
               |            |           |          |               |             |                |                  } tard en France des r�sultats
               |            |           |          |               |             |                |                  } probants.
               |            |           |          |               |             |                |                  }
               |            |           |          |               |             |                |                  }
   D�cembre    |            |           |          | Arsenal-Point |             |   --           |   --             }
               |            |           |          |pr�s Washington|             |                |                  }
               |            |           |          |  (E.-U.)      |             |                |                  |
               |            |           |          |               |             |                |                  |
               |            |           |          |               |             |                |                  |
               |            |           |          |               |             |                |                  } Les fr�res Wright, qui
   17 d�cembre |            |           |      12' |  Kitty-Hawk   |             | Biplan Wright  | Orville Wright   } avaient fait jusqu'alors leurs
               |            |           |          |   (E.-U.)     |             |                |                  } exp�riences dans le plus grand
               |            |           |          |               |             |                |                  } secret, comme Ader treize ans
               |            |           |          |               |             |                |                  } auparavant, ne sont pas cru,
       --      |     260 m. |           |      59' |    --         |             |   --           |   --             } _m�me en Am�rique_.
  +------------+------------+-----------+----------+---------------+-------------+----------------+------------------+----------------------+
   =1904=      |            |           |          |               |             |                |                  |
               |            |           |          |               |             |                |                  |
   Janvier-    |            |           |          |               |             |                |                  |
    Juillet    |            |           |          |               |             |                |                  |
               |            |           |          |               |             |                |                  |
   (Suite des �tudes du capitaine Ferber.--Les fr�res Wright perfectionnent leur biplan � propulsion m�canique.--M. Gabriel Voisin,
   gagn� par le Cap. Ferber � l'aviation, se rend � Paris pour se consacrer au plus lourd que l'air et collabore avec Archdeacon et
   Surcouf.--Ses essais pour M. Archdeacon � Billancourt co�ncident avec ceux de M. L. Bl�riot).
               |            |           |          |               |             |                |                  |
   Ao�t        | 300 � 400m |           |          |  Springfield  |             | Biplan Wright  |Les fr�res Wright.}
               |            |           |          |   (E.-U.)     |             |                |                  } Premier virage effectu�.
   15 septembre|            |           |          |               |             |                |                  }
               |            |           |          |               |             |                |                  } Premier circuit ferm� ex�cut�.
   20 septembre|            |           |          |               |             |                |                  }
               |            |           |          |               |             |                |                  |
   12 novembre |   4.500 m. |           |          |               |             |                |                  |
  +------------+------------+-----------+----------+---------------+-------------+----------------+------------------+----------------------+

[Note A: Hargrave (Australien) imagina en 1893 le cerf-volant cellulaire
qui porte son nom.]

  +------------+----------+-------+-------+-------+------------------+---------------+---------------+------------+-----------------------
  DATES        | DISTANCE |HAUTEUR| DUR�E |VITESSE|   LIEUX          |   NATURE      | CONSTRUCTEURS |   PILOTES  |   OBSERVATIONS
               |          |       |       |   en  |                  | DE L'APPAREIL |               |            |
               |          |       |       |m�tres |                  |               |               |            |
               |          |       |       |  par  |                  |               |               |            |
               |          |       |       |seconde|                  |               |               |            |
  +------------+----------+-------+-------+-------+------------------+---------------+---------------+------------+-----------------------
  =1905=       |          |       |       |       |                  |               |               |            |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
  (Voisin avec M. Archdeacon, puis Voisin et Bl�riot ensemble, le capitaine Ferber, enfin les fr�res Wright continuent leurs �tudes et
  leurs essais. Un ing�nieur danois, M. Ellehammer, sera plus tard signal� comme ayant Tait aussi des essais � cette �poque,  mais sans
  v�rification officielle).
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
  Fin mai      | Le capitaine Ferber r�ussit � Chalais-Meudon, sur son biplan ses premiers aviats.
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
   6 septembre |  6 k. 300|       |       |       | � Springfield    | Biplan Wright | Wright Fr.    | Wright Fr. }
               |          |       |       |       |   (E.-U.)        |               |               |            }
  26 --        | 17 k. 961|       |18' 9" | 16 m. | --               |   --          |   --          |   --       } Soit une vitesse
  29 --        | 19 k. 570|       |19' 55"| 16 m. | --               |   --          |   --          |   --       } de 57 � 58
   3 octobre   | 24 k. 535|       |25' 5" | 16 m. | --               |   --          |   --          |   --       } kilom�tres
   4 --        | 33 k. 456|       |33' 17"| 16 m. | --               |   --          |   --          |   --       } � l'heure.
   5 --        | 38 k. 956|       |38' 3" | 16 m. | --               |   --          |   --          |   --       }
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
  (Pendant une partie de cette ann�e 1905, ni en Europe, ni m�me en Am�rique, on n'a voulu d'abord croire aux r�sultats obtenus par les
  fr�res Wright, parce qu'ils avaient fait leurs �tudes pr�alables trop secr�tement et qu'ils proclamaient brusquement leurs succ�s en cherchant
  � vendre leurs brevets un million. Partout on crut � un bluff consid�rable.--Sauf le capitaine Ferber, qui, cherchant et trouvant
  dans la m�me voie, n'�tait pas surpris des r�sultats annonc�s).
  +------------+----------+-------+-------+-------+------------------+---------------+---------------+------------+-----------------------
  =1906=       |          |       |       |       |                  |               |               |            |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
  (Pendant l'ann�e 1906, tandis que les fr�res Wright s'efforcent en vain de n�gocier leurs brevets et que les premiers constructeurs fran�ais
  pr�cit�s: Ferber, Archdeacon, Bl�riot, Voisin, continuent leurs recherches, ainsi que l'ing�nieur danois Ellehammer, de nouveaux
  inventeurs se manifestent, notamment le Hongrois Trajan Vuia et Santos-Dumont qui fait en Europe le premier aviat officiellement constat�).
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            } L'ing�nieur Trajan
               |          |       |       |       |                  |               |               |            } Vuia avait commenc�
               |          |       |       |       |                  |               |               |            } ses recherches en
   6 mars      |    12 m. |       |       |       | Montesson        | Monoplan Vuia | Vuia          | Vuia       } 1903. Il employait
               |          |       |       |       |                  |               |               |            } un moteur � gaz.
               |          |       |       |       |                  |               |               |            } Ses essais n'ont
               |          |       |       |       |                  |               |               |            } pas �t� officiellement
               |          |       |       |       |                  |               |               |            } contr�l�s.
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
  12 ao�t      |    10 m. |       |       |       |Issy-les-Moulineaux 2e appareil   | T. Vuia       | Vuia       |
               |          |       |       |       |                  | Vuia _n� 1_   |               |            |
  19 ao�t      |    24 m. |       |       |       | --               |   --          |   --          |  --        |
  12 septembre |  ?       |       |       |       | �le de Sindholm  | Biplan        | Ellehammer    | Ellehammer } Essais non contr�l�s
               |          |       |       |       |   (Danemark)     | Ellehammer    |               |            } officiellement.
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
               |          |       |       |       |                  | Biplan        |               |            }
  13 septembre |     7 m. |       |       |       | Bagatelle        | Santos-Dumont | S.-Dumont     | S.-Dumont  } Ces aviats d�ment
               |          |       |       |       |                  | (_n� 14 bis_) |               |            } constat�s donnent a
               |          |       |       |       |                  |               |               |            } M. Santos-Dumont:
               |          |       |       |       |                  | Biplan        |               |            } 1� La coupe
  23 octobre   |    60 m. |       |       |       | Bagatelle        | Santos-Dumont |   --          |  --        } Archdeacon et deux
               |          |       |       |       |                  | (_n� 14 bis_) |               |            } prix de l'A�ro-Club
               |          |       |       |       |                  |               |               |            } de France.
  12 novembre  |   82m 60 |       |    7" | 11m 50| --               |   --          |   --          |  --        }
     --        |   220 m. |       |   21" | 10 m. | --               |   --          |   --          |  --        }
  +------------+----------+-------+-------+-------+------------------+---------------+---------------+------------+-----------------------
  =1907=       |          |       |       |       |                  |               |               |            |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
  (Par le biplan et le monoplan, Voisin et Bl�riot, en 1907, cr�ent fran�aise d'aviation qui donne ses premiers r�sultats marquants
  l'�cole et Farman (Henri) se r�v�le aviateur).
               |          |       |       |       |                  | Biplan mod�le |               |            |
               |          |       |       |       |                  | Voisin        |               |            |
  16 mars      |    10 m. |       |       |       | Bagatelle        | construit pour|               |            }
               |          |       |       |       |                  | Delagrange    | Voisin fr�res | G. Voisin  } Le premier
               |          |       |       |       |                  | (_D. n� 1_).  |               |            } biplan fut
               |          |       |       |       |                  |               |               |            } nomm� le
  30  --       |    25 m. |       |    4" |  6 m. | --               |   --          |   --          | C. Voisin  } _Delagrange n� 1_.|
   �           |    60 m. |       |    6" | 10 m. | --               |   --          |   --          |   --       }
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            } Ce monoplan surnomm� _le
    5 avril    |     6 m. |       |       |       | Bagatelle        |Monoplan Bl�riot Louis Bl�riot |Louis Bl�riot} Canard_ se brisa le 19
               |          |       |       |       |                  | _n� 4_        |               |            } du m�me mois � la fin
               |          |       |       |       |                  |               |               |            | d'un aviat plus �tendu.
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
   21 juin     |    10 m. |       |       |       | --               | Monoplan Vuia | T. Vuia       | Vuia       |
               |          |       |       |       |                  | _n� 2_        |               |            |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
    5 juillet  |    20 m. |       |       |       | --               |   --          |   --          |  --        |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
   11  --      |    30 m. |       |       |       |Issy-les-Moulineaux Monoplan      | Louis Bl�riot |Louis Bl�riot
               |          |       |       |       |                  |  Bl�riot      |               |            |
               |          |       |       |       |                  |  _n� 5_       |               |            |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
   15  --      |    40 m. |       |       |       | --               |   --          |   --          |  --        |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
       --      |    78 m. |       |    9" |  8 m. | --               |   --          |   --          |  --        |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            } Dans cet aviat, Bl�riot eut
   25  --      |   120 m. |       |    6" | 20 m. | --               |   --          |   --          |  --        } sans doute un vent arri�re
               |          |       |       |       |                  |               |               |            } assez vif.
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
       --      |   150 m. |       |   10" | 15 m. | --               |   --          |   --          |  --        |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
   17 septembre|   184 m. |       |       |       | --               |Monoplan Bl�riot   --          |  --        |
               |          |       |       |       |                  | _n� 6_        |               |            |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            } Ce biplan construit pour
   15 octobre  |   280 m. |       |       |       |Issy-les-Moulineaux Biplan Voisin | Voisin fr�res | H. Farman  } H. Farman prit son nom
               |          |       |       |       |                  | _le H.-Farman |               |            } quoique construit par les fr�res
               |          |       |       |       |                  |   n� 1_       |               |            } Voisin.
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
   26  --      |   771 m. |       |   52" | 14 m. | --               |   --          |   --          |  --        |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
    2 novembre |    50 m. |       |       |       | --               | Biplan Voisin |   --          | Delagrange |
               |          |       |       |       |                  | _le Delagrange|               |            |
               |          |       |       |       |                  |  n� 1_        |               |            |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
    3  --      |   500 m. |       |       |       | --               |   --          |   --          |  --        } Au bout de ce parcours
               |          |       |       |       |                  |               |               |            } l'appareil tombe et se brise.
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
    8  --      |          |       |       |       | --               | Biplan Voisin |   --          | H. Farman  | Premier virage ex�cut�.
               |          |       |       |       |                  | _le H.-Farman |               |            |
               |          |       |       |       |                  |  n� 1_        |               |            |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
    9  --      | 1.030 m. |       |1' 14" |  13 � | --               |   --          |   --          |  --        } Premier aviat en circuit
               |          |       |       | 14 m. |                  |               |               |            } ferm�.
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
   16  --      |   500 m. |       |       |       | --               |Monoplan Bl�riot Louis Bl�riot |Louis Bl�riot
               |          |       |       |       |                  | _n� VII_      |               |            |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
       --      |   600 m. |       |       |       | � Buc            | Monoplan R.   |R. Esnault-Pelterie         |
               |          |       |       |       |                  |Esnault-Pelterie               |            |
               |          |       |       |       |                  | _n� 1_        |               |            |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
  +------------+----------+-------+-------+-------+------------------+---------------+---------------+------------+-----------------------
  =1908=       |          |       |       |       |                  |               |               |            |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
  (En 1908, les fr�res Wright font � la fois en France et en Am�rique d'�clatantes d�monstrations des capacit�s de leurs biplans. Mais
  l'�cole Fran�aise d'aviation est en pleine croissance et bon nombre de leurs succ�s sont contre-balanc�s par des succ�s fran�ais parfois
  �gaux mais souvent diff�rents, qui marquent les caract�res distinctifs des deux �coles).
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
  11 janvier   | 1.100 m. |       |       |       | �                | Biplan Voisin | Voisin fr�res | H. Farman  |
               |          |       |       |       |Issy-les-Moulineaux _le H.-Farman |               |            |
               |          |       |       |       |                  |   n� 1_       |               |            |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            } L'ing�nieur danois revient
  14  --       |   175 m. |       |       |       | �le de Sindholm  |_Triplan       | Ellehammer    | Ellehammer } plus tard � un type d'a�roplane
               |          |       |       |       |  (Danemark)      | Ellehammer    |               |            } biplan qui se rapproche
               |          |       |       |       |                  |  n� 3_        |               |            } du mod�le des fr�res Voisin.
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
  15  --       | 1.500 m. |       |1' 33" | 16 m. |Issy-les-Moulineaux Biplan Voisin | Voisin fr�res | H. Farman  |
               |          |       |       |       |                  | _le H.-Farman |               |            |
               |          |       |       |       |                  |    n� 1_      |               |            |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
  21 mars      | 2.004 m. |       |3' 31" |  9 m. | --               | Biplan        | H. Farman     |  --        } Ce biplan ne diff�re pas
               |          |       |       |       |                  | _Henri Farman |               |            } sensiblement du type cr�� par
               |          |       |       |       |                  | n� 1 bis_     |               |            } les fr�res Voisin.
               |          |       |       |       |                  | (Type Voisin) |               |            |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
  10 avril     | 2.500 m. |       |       |       | �                | Biplan Voisin | Voisin fr�res | Delagrange | Mod�le du _Delagrange n� 1_
               |          |       |       |       |Issy-les-Moulineaux _le Delagrange|               |            | am�lior�.
               |          |       |       |       |                  |   2 et 3_     |               |            |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
  11  --       | 3.925 m. |       |6' 30" | 10 m. | --               | Biplan Voisin | Voisin fr�res | Delagrange | Mod�le du _Delagrange n� 1_
               |          |       |       |       |                  | _le Delagrange|               |            | am�lior�.
               |          |       |       |       |                  |   2 et 3_     |               |            |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
  30 mai       |12 k. 750 |       |15' 25"|  13 � | --               |   --          |   --          |  --        |  --
               |          |       |       | 14 m. |                  |               |               |            |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
  30  --       | 1.241 m. |       |       |       | � Gand (Belgique)| _Le H. Farman | H. Farman     | H. Farman  | Avec un passager (M. Archdeacon).
               |          |       |       |       |                  |  n� 1 bis_    |               |            |
               |          |       |       |       |                  |(_Type Voisin_)|               |            |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            } Le 8 juin, � Kitty-Hawk
  30  --       |          | 12 m. |       |       | --               |   --          |   --          |  --        } (E.-U.), les fr�res Wright
               |          |       |       |       |                  |               |               |            } s'�taient �lev�s � 30 m�tres
               |          |       |       |       |                  |               |               |            } de hauteur.
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
  23 juin      |14 k. 270 |       |18' 30"|  12 � | � Milan (Italie) | Biplan Voisin | Voisin fr�res | Delagrange |
               |          |       |       | 13 m. |                  | _le Delagrange|               |            |
               |          |       |       |       |                  | 2 et 3_.      |               |            |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
   6 juillet   |          |       |20' 20"|       | �                | Biplan le     | H. Farman     | H. Farman  | _Record du monde de dur�e_,
               |          |       |       |       |Issy-les-Moulineaux _H. Farman    |               |            | � cette date.
               |          |       |       |       |                  |1 bis_ (type V.)               |            |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
   6 septembre |24 k. 727 |       |29' 53"|  13 � | --               | Biplan Voisin | Voisin fr�res | Delagrange |
               |          |       |       | 14 m. |                  | _le Delagrange|               |            |
               |          |       |       |       |                  |   2 et 3_.    |               |            |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
   9  --       |          |       |1 h. 2'|       | � Fort-Myers     | Biplan Wright | Wright fr.    | O. Wright  } _Record du monde de dur�e_,
               |          |       |   15" |       | (�tats-Unis)     |               |               |            } � cette date.
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            } Du 10 au 12 sept., O. Wright
               |          |       |       |       |                  |               |               |            } bat chaque jour ses propres
               |          |       |       |       |                  |               |               |            } records jusqu'� celui de cette
  10 au 12 sept.          |       |1 h. 15'       | --               |   --          |   --          |  --        } date au cours des essais de
               |          |       |   20" |       |                  |               |               |            } son biplan devant le "Signal-Corps"
               |          |       |       |       |                  |               |               |            } des �tats-Unis. (_Record
               |          |       |       |       |                  |               |               |            } du monde de dur�e_).
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            } _Record du monde pour cette
               |          |       |       |       |                  |               |               |            } dur�e avec un passager_ (le
               |          |       |       |       |                  |               |               |            } commandant Squiers).
               |          |       |       |       |                  |               |               |            }
               |          |       |       |       |                  |               |               |            } Six jours plus tard, le 18
               |          |       |       |       |                  |               |               |            } septembre, O. Wright avec un
  12 septembre |          |       | 9' 6" |       | --               |   --          |   --          |  --        } passager, le lieutenant Selfridge,
               |          |       |       |       |                  |               |               |            } fait un aviat. Une h�lice
               |          |       |       |       |                  |               |               |            } se brise, le biplan, d�s�quilibr�,
               |          |       |       |       |                  |               |               |            } tombe et le lieutenant
               |          |       |       |       |                  |               |               |            } est tu�; O. Wright, gri�vement
               |          |       |       |       |                  |               |               |            } bless�.
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            } On ne sait pas alors que
  17  --       |          |       |30' 27"|       | �                | Biplan        | Voisin fr�res | Delagrange } Wilbur Wright, � Auvours,
               |          |       |       |       |Issy-les-Moulineaux _le Delagrange|               |            } vient d'avier la veille 39' 18"
               |          |       |       |       |                  |  2 et 3_      |               |            } et le m�me jour 32' 47".
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
  21  --       |          |       |1 h. 31'       | au Camp d'Auvours| Biplan Wright | Wright fr.    | W. Wright  } _Record du monde de dur�e_,
               |          |       |   25" |       |                  |               |               |            } � cette date.
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
  29  --       |  42 kil. |       |   43' | 16 m. | � Bouy           | Biplan        | H. Farman     | H. Farman  |
               |          |       |       |       |                  | _le H. Farman |               |            |
               |          |       |       |       |                  |  1 bis_       |               |            |
               |          |       |       |       |                  |  (type Voisin)|               |            |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            } _Record du monde de dur�e
   3 octobre   |          |       |55' 32"|       | au Camp d'Auvours| Biplan Wright | Wright fr.    | W. Wright  } avec un passager_,
               |          |       |       |       |                  |               |               |            } M. Frantz-Reichel.
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
   6 octobre   |          |       |1 h. 4'|       | au Camp d'Auvours| Biplan Wright | Wright fr.    | W. Wright  } _Record du monde de dur�e
               |          |       |   26" |       |                  |               |               |            } avec un passager_, M. Fordyce.
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            } _Record du monde de dur�e
  10 --        |          |       |1 h. 9'|       | --               |   --          |   --          |  --        } avec un passager_, M. Painlev�
               |          |       |   45" |       |                  |               |               |            } de l'Institut.
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            } M. Wright coupe l'allumage
  15 --        |          |       |       |       | --               |   --          |   --          |  --        } en plein aviat et descend en
               |          |       |       |       |                  |               |               |            } _vol plan�_.
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            } Premier voyage de ville �
  30 --        |  24 kil. |       |       |       | Ch�lons � Reims  | Biplan        | H. Farman     | H. Farman  } ville ex�cut� par un �plus
               |          |       |       |       |                  | _le H. Farman |               |            } lourd que l'air� a�roplane.
               |          |       |       |       |                  | 1 bis_        |               |            |
               |          |       |       |       |                  | (type Voisin) |               |            |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
  31 --        |          | 25 m. |       |       | � Bouy           |   --          |   --          |  --        } Premier prix de la hauteur
               |          |       |       |       |                  |               |               |            } attribu� en France.
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
  31 --        |  14 kil. |       |   11' | 21 m. | Toury-Artenay    |Monoplan Bl�riot L. Bl�riot    | L. Bl�riot } Premier voyage de ville �
               |          |       |       |       | et retour        | _n� VIII_     |               |            } ville aller et retour.
               |          |       |       |       |(avec deux escales)               |               |            |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
  13 novembre  |          | 60 m. |       |       | au Camp d'Auvours| Biplan Wright | Wright fr.    | W. Wright  } Prix de la hauteur de l'A�ro-Club
               |          |       |       |       |                  |               |               |            } de la Sarthe.
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
  16 d�cembre  |          | 90 m. |       |       | --               |   --          |   --          |  --        | Descente en vol plan�.
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
  18 --        |  99 kil. |       |1h. 54'| 14 m. | --               |   --          |   --          |  --        } _Records du monde de dur�e
               |          |       |       |       |                  |               |               |            }    et de distance._
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
  18 --        |          |115 m. |       |       | --               |   --          |   --          |  --        } Prix de hauteur de l'A�ro-Club
               |          |       |       |       |                  |               |               |            } de France.
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
  31 --        |124 k. 700|       |2h. 20'| 14 m. | --               |   --          |   --          |  --        } _Records du monde de dur�e
               |          |       |   23" |       |                  |               |               |            }    et de distance._
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
  +------------+----------+-------+-------+-------+------------------+---------------+---------------+------------+-----------------------
  =1909=       |          |       |       |       |                  |               |               |            |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
  31 mai       |          |       |       |       | Toury �          |Monoplan Bl�riot L. Bl�riot    | L. Bl�riot } Deuxi�me voyage de ville �
               |          |       |       |       | Ch�teau-Gaillard | _n� XI_       |               |            } ville et retour.
               |          |       |       |       | et retour.       |               |               |            |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
  13 juillet   |41 k. 200 |       |   44' | 15 m. | Mond�sir         |   --          |   --          | --         } Quatri�me voyage de ville
               |          |       |       |       | (�tampes) �      |               |               |            } � ville. Prix du voyage de
               |          |       |       |       | Chevilly (Orl�ans)               |               |            } l'A�ro-Club de France.
               |          |       |       |       | avec escale �    |               |               |            |
               |          |       |       |       | Arbouville       |               |               |            |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
  18 --        |          |150 m. |       |       | La Brayelle      | Biplan        | Voisin fr�res | Paulhan    } _Record du monde de hauteur_,
               |          |       |       |       |                  | _l'Octavie    |               |            } � cette date.
               |          |       |       |       |                  | n� 3_         |               |            |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
  19 --        | 12 k. en |       |       |       | D�troit de       | Monoplan      | St� Antoinette| H. Latham  } Premi�re tentative de travers�e
               | mer      |       |       |       | la Manche        | Antoinette    |               |            } de la Manche.
               |          |       |       |       |                  | _n� 4_        |               |            |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
  19 --        |          |       |       |       | Voyage de Douai  | Biplan        | Voisin fr�res | Paulhan    } Cinqui�me voyage de ville
               |          |       |       |       | � Arras          | _l'Octavie    |               |            } � ville.
               |          |       |       |       |                  |  n� 3_        |               |            |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            } Essais du biplan Wright
  22 --        |          |       |       | 23 m. | � Fort-Myers     | Biplan Wright | Wright fr.    | O. Wright  } devant le �Signal-Corps� des
               |          |       |       |       | (E.-U.)          |               |               |            } �tats-Unis[B].
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
  25 juillet   |          |       |   27' |       | Travers�e de     |Monoplan Bl�riot L. Bl�riot    | L. Bl�riot } Prix sp�cial du journal le
               |          |       |       |       | la Manche        | _n� XI_       |               |            } _Daily Mail_.
               |          |       |       |       | de Calais �      |               |               |            |
               |          |       |       |       | Douvres          |               |               |            |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
  27  --       |          |       |       |       | 3e tentative de  | Monoplan      |               |            } Latham tombe en mer � un
               |          |       |       |       | travers�e de     | _l'Antoinette | St� Antoinette| H. Latham  } mille de Douvres, par arr�t
               |          |       |       |       |   la Manche      |  n� 4_        |               |            } du moteur.
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
  27  --       |          |       |1h. 12'|       | � Fort-Myers     | Biplan Wright | Wright fr.    | O. Wright  } Essais devant le Signal-Corps
               |          |       |   40" |       |     (E.-U.)      |               |               |            } aux E.-U.
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
               |          |       |       |       |Ft-Myers-Alexandria               |               |            |
  31  --       |          |       |       |       | et retour        |   --          |   --          |  --        } Premier voyage de ville �
               |          |       |       |       | avec passagers   |               |               |            } ville des Wright.
               |          |       |       |       | (le lieuten.     |               |               |            |
               |          |       |       |       | Fauloir)         |               |               |            |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
   6 ao�t      |          |       |       |       | Voyage           | Biplan        | Voisin fr�res | Paulhan    } Troisi�me voyage de ville �
               |          |       |       |       | Mole-les-Bains   | _l'Octavie    |               |            } ville aller et retour.
               |          |       |       |       | � Bray-Dunes     |  n� 3_        |               |            |
               |          |       |       |       | et retour        |               |               |            |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
   7  --       |          |       |2h. 27'|       | � Bouy           |Biplan H. Farman H. Farman     | Sommer     } _Record du monde de dur�e_,
               |          |       |   15" |       |                  | (type Voisin) |               |            } � cette date.
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
  25  --       |133 k. 676|       |2h. 43'|       | � B�theny (Reims)| Biplan        | Voisin fr�res | Paulhan    } _Records du monde de dur�e
               |          |       |       |       |                  | _l'Octavie    |               |            } et de distance_, � cette date.
               |          |       |       |       |                  |   n� 3_       |               |            |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
  26  --       |154 k. 620|       |2h. 17'|       | --               | Monoplan      | St� Antoinette| H. Latham  } _Record du monde de distance_,
               |          |       |   21" |       |                  | _l'Antoinette |               |            } � cette date.
               |          |       |       |       |                  | n� 4_         |               |            |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
  27  --       | 180 kil. |       |3h. 41'|       | --               |Biplan H. Farman H. Farman     | H. Farman  } _Records du monde de dur�e
               |          |       |   56" |       |                  | _n� 3_        |               |            } et de distance_, � cette date.
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
  28  --       |  20 kil. |       |15' 50"| 21 m. | --               | Biplan Curtiss|Herring-Curtiss|Glenn-Curtiss} Coupe Gordon-Bennett (75
               |          |       |       |       |                  | (type mixte   | et C^o        |            } � 76 kilom�tres � l'heure).
               |          |       |       |       |                  | entre le      |               |            |
               |          |       |       |       |                  | Wright et le  |               |            |
               |          |       |       |       |                  | Voisin).      |               |            |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
  29  --       |          |155 m. |       |       | --               | Monoplan      | St� Antoinette| H. Latham  } _Record du monde de hauteur_,
               |          |       |       |       |                  | _l'Antoinette |               |            } � cette date.
               |          |       |       |       |                  |  n� 4_        |               |            |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
   9 septembre |          |       |       |       |� Brescia (Italie)| Biplan Curtiss|Herring-Curtiss|Glenn-Curtiss} _Record du monde de lancement
               |          |       |       |       |                  | pr�cit�       | et C^o        |            }  en 80 m�tres._
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
  10  --       |          |       |       |       |Tournay-Froidemont| Biplan        | Voisin fr�res | Paulhan    |
               |          |       |       |       |   ret.           | _l'Octavie    |               |            |
               |          |       |       |       |                  |  n� 3_        |               |            |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
  15  --       |          |       |       |       | � Saint-Cyr      | Monoplan      | Santos-Dumont |Santos-Dumont} _Record du monde de lancement
               |          |       |       |       |                  | _Baby_ ou     |               |            }  en 70 m�tres._
               |          |       |       |       |                  | Santos n� 20  |               |            |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
  18  --       |          |172 m. |       |       | � Berlin         | Biplan Wright | Wright  fr.   | O. Wright  } _Record du monde de hauteur_,
               |          |       |       |       |                  |               |               |            } � cette date.
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
  20  --       |          |198 m. |       |       |� Brescia (Italie)| Biplan Voisin | Voisin fr�re  | Rougier    | id.
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
  18 octobre   |  48 kil. |300 m. |       |       | Juvisy � Paris   | Biplan Wright | Ateliers des  | Cte de     | id.
               |          |       |       |       | et retour        |(licence d. B.)| constr. nav.  |  Lambert   |
               |          |       |       |       |                  |               | de Dunkerque. |            |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
   3 novembre  |234 k. 212|       |4h. 6' | 15 m. | � Mourmelon      |Biplan H. Farman H. Farman     | H. Farman  } _Record du monde de distance_
               |          |       |       |       |                  | (typ. V.)     |               |            } (Coupe Michelin).
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
   3  --       |          |       |4h. 17'|       | --               |   --          |   --          |  --        | _Record du monde de dur�e._
               |          |       |   53" |       |                  |               |               |            |
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
   3  --       | 200 kil. |       |3h. 42'| 14 m. | --               |   --          |   --          |  --        } _Record du monde de vitesse
               |          |       |   34" |       |                  |               |               |            }    pour cette distance._
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |
  D�cembre     |          |472 m. |       |       | --               | Monoplan      | St� Antoinette| H. Latham  } _Record du monde de hauteur_,
               |          |       |       |       |                  | Antoinette    |               |            } � cette date.
               |          |       |       |       |                  |               |               |            |

[Note B: Cette vitesse n'ayant jamais �t� renouvel�e depuis par
les biplans Wright. Il est � supposer que si elle fut atteinte, le 22
juillet 1909, � Fort-Myers, ce fut � la faveur d'un vent arri�re
exceptionnel.]


Paris.--Imprimerie de Vaugirard, 152, rue de Vaugirard

H.-L. MOTTI, Directeur.




Albin MICHEL, �diteur, 22, rue Huyghens, Paris


NOUVELLE COLLECTION DE VULGARISATION

S�rie � 1 fr. le volume--Franco: =1.10=


  ALARY                      =Recueil de Monologues= pour hommes.

    --                         --         --         pour jeunes filles.

  H.-M. AUDRAN               =Les meilleures recettes= pour conserver:
                                l�gumes, fruits, viandes, gibier, etc.

  H.-M. AUDRAN               =La P�tisserie dans la Famille.=

  Firmin BOISSIER            =Comment on devient �crivain.=

  CARREY                     =Les Participes= (appris sans ma�tre en 6
                                le�ons).

  COQUILLON                  =Recueil de Monologues= pour dames.

    --                         --         --       pour jeunes gens.

  DESROCHES                  =Coqs=, =Poules= (�levage, soins et rem�des).

  A. DORIAC                  =Ce que l'on doit savoir de soi-m�me a quinze
                                ans.=

  Andr� DORIAC               =Comment on devient Orateur.=

  Albert DUPR�               =La Mythologie � la port�e de tous.=

  J.-L. FOUCH� (anc. avocat) =Notions pratiques sur les Soci�t�s par
                                actions.=

  J.-L. FOUCH� (anc. avocat) =Le Guide des Faillites et des Liquidations
                                judiciaires.=

  Paul GIRARDOT              =Le Vade-Mecum du Chasseur.=

  HOUTER                     =Soins � donner aux enfants.=

  Bar^ne de THIBERVILLE      =Les Devoirs Mondains.=


M�THODES

=pour apprendre en 30 Le�ons et sans ma�tre une Langue �trang�re=

  H. MANSVIC       =La langue Allemande= (apprise sans ma�tre en
                      30 le�ons).

  A. VICMANS       =Manuel de conversation Fran�ais-Allemand.=

  G. GUILAINE      =La langue Anglaise= (apprise sans ma�tre en
                      30 le�ons).

  Ren� TURPIN      =Manuel de conversation Fran�ais-Anglais.=

  J. de la RUCHE   =La langue Espagnole= (apprise sans ma�tre en
                      30 le�ons).

  F. ADAL          =Manuel de conversation Fran�ais-Espagnol.=

  E. SESBOU�       =La langue Italienne= (apprise sans ma�tre en
                      30 le�ons).

  E. SESBOU�       =Manuel de conversation Fran�ais-Italien.=

  Michel BRODSKI   =La langue Russe= (apprise sans ma�tre en
                      30 le�ons).

  N. SLOTNIKOFF    =Manuel de conversation Fran�ais-Russe.=


=Sur demande envoi franco du Catalogue=

=OCCASIONS EXCEPTIONNELLES=

       *       *       *       *       *


[Notes au lecteur de ce fichier digital:

Seules les erreurs clairement introduites par le typographe ont �t�
corrig�es.

^ est utilis� pour marquer les lettres sup�rieures inhabituelles.

= est utilis� pour marquer les caract�res gras.

| est utilis� pour marquer les caract�res soulign�s.]




