Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by the Biblioth�que nationale de France
(BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)







   Note sur la transcription: Les erreurs clairement introduites par
   le typographe ont �t� corrig�es. L'orthographe d'origine a �t�
   conserv�e et n'a pas �t� harmonis�e.




   SAIS-TU?

   OUI.--RETIENS NON.--APPRENDS

   RECUEIL DE PO�SIES SIMPLES ET FACILES

   DESTIN�ES A SERVIR D'EXERCICES �L�MENTAIRES DE M�MOIRE
     ET DE D�CLAMATION

   OUVRAGE SP�CIALEMENT UTILE AUX �COLES, AUX FAMILLES AUX �TRANGERS
     ET AUX SOCI�T�S D'APPRENTIS

   5e �DITION

   PARIS

   GRASSART, LIBRAIRE-�DITEUR

   2, RUE DE LA PAIX, 2
   1887




PR�FACE


Exercer graduellement la m�moire de l'enfant et du jeune homme;
d�velopper l'important organe de la voix; meubler l'esprit de
pens�es justes, d'expressions heureuses, de tournures �l�gantes;
commencer l'�ducation litt�raire de l'�l�ve par la _fr�quentation_
des bons auteurs, tels sont entre mille les principaux avantages
d'un semblable recueil.

Comment s'�tonner, apr�s cela, qu'un but si utile ait tent� un grand
nombre d'auteurs attir�s suffisamment d'ailleurs par la facilit�
apparente de l'entreprise?

�tonnons-nous plut�t que parmi tant de recueils qui tous ont, avec
beaucoup de qualit�s, quelques d�fauts, il n'y en ait aucun qui
r�unisse les conditions suivantes:

_Bon march� et moralit�.--Bonne po�sie et simplicit�._ Par
cons�quent, aucun qui puisse servir avec avantage dans les familles,
dans les classes �l�mentaires, dans les soci�t�s d'apprentis, et, en
g�n�ral, dans tous les cas o� les conditions �nonc�es plus haut sont
d'une n�cessit� absolue.

La plupart des recueils sont trop chers et trop volumineux. Le
n�tre, en �vitant ces deux inconv�nients, devient facile � acheter,
commode � remplacer, et rentre, sous ce rapport, dans la cat�gorie
des livres classiques.

Ce qui manque surtout dans beaucoup de recueils destin�s �
l'enfance, c'est un langage � sa port�e. Longtemps on a cru que pour
qu'un recueil conv�nt au jeune �ge, il suffisait qu'il f�t moral et
religieux; il n'en est rien. Outre ces deux qualit�s indispensables,
nous en avons recherch� une non moins n�cessaire: la simplicit�.

On se met trop peu � la port�e des enfants; de l� vient que si
souvent nous perdons notre temps � les fatiguer ou � les ennuyer
inutilement.

Mais la simplicit� dans les termes ne doit pas exclure la beaut�
dans la forme, la puret� de la diction, la correction du style.
Aussi, nous sommes-nous fait un devoir de ne puiser nos citations
qu'� bonnes sources, et de n'admettre d'entre les productions
contemporaines que celles qui sont g�n�ralement estim�es.

Nous sommes heureux d'ajouter que nous avons re�u bien des conseils
et que nous les avons mis � profit. Nous comptons que la
bienveillance de nos coll�gues et de nos sup�rieurs ne nous fera pas
d�faut, qu'elle nous sugg�rera encore quelques bonnes id�es, et,
s'il le faut, nous �clairera par une critique affectueuse, mais
sinc�re.

   VICTOR JUHLIN.




LE P�RE ET L'ENFANT


   --P�re, apprenez-moi, je vous prie,
   Ce qu'on trouve apr�s le coteau
   Qui borne � mes yeux la prairie?

   --On trouve un espace nouveau:
   Comme ici, des bois, des campagnes,
   Des hameaux, enfin des montagnes.

   --Et plus loin?

                     --D'autres monts encor.

   --Apr�s ces monts?

                     --La mer immense.

   --Apr�s la mer?

                     --Un autre bord.

   --Et puis?

                  On avance, on avance,
   Et l'on va si loin, mon petit,
   Si loin, toujours faisant sa ronde,
   Qu'on trouve enfin le bout du monde...
   Au m�me lieu d'o� l'on partit.

   J.-J. PORCHAT.




UNE BONNE SEMAINE


   Mon Dieu, pendant cette semaine,
   Dans mes le�ons et dans mes jeux
   Garde-moi de faute et de peine;
   Car qui dit l'un, dit tous les deux.
   Donne-moi cette humeur docile
   Qui rend le devoir plus facile;
   Et si ma m�re m'avertit,
   Au lieu de cet esprit frivole
   Que distrait la mouche qui vole,
   Seigneur, donne-moi ton esprit.

   Mme AMABLE TASTU.




AUX JEUNES GENS

SONNET


   Jeunesse, ne suis point ton caprice volage:
   Au plus beau de tes jours souviens-toi de ta fin.
   Peut-�tre verras-tu ton soir dans ton matin;
   Et l'hiver de ta vie au printemps de ton �ge.

   La plus verte saison est sujette � l'orage:
   De la certaine mort le temps est incertain;
   Et de la fleur des champs le fragile destin
   Exprime de ton sort la v�ritable image.

   Mais veux-tu dans le ciel refleurir pour toujours?
   Ne garde point � Dieu l'hiver qui des vieux jours
   Tient, sous ses dures lois, la faiblesse asservie;

   Consacre-lui les fleurs de ton jeune printemps,
   L'�lite de tes jours, la force de ta vie,
   Puisqu'il est et l'arbitre et l'auteur de tes ans.

   DRELINCOURT.




LA FEUILLE DU CH�NE


   Reposons-nous sous la feuille du ch�ne.

   Je vous dirai l'histoire qu'autrefois,
   En revenant de la cit� prochaine,
   Mon p�re, un soir, me conta dans les bois:
   (O mes amis, que Dieu vous garde un p�re!
   Le mien n'est plus.)--De la terre �trang�re,
   Seul, dans la nuit, et p�le de frayeur,
   S'en revenait un riche voyageur.

   Un meurtrier sort du taillis voisin.
   O voyageur! Ta perte est trop certaine;
   Ta femme est veuve et ton fils orphelin.
   �Tra�tre, a-t-il dit, nous sommes seuls dans l'ombre;
   �Mais, pr�s de nous, vois-tu ce ch�ne sombre?
   �Il est t�moin: au tribunal vengeur
   �Il redira la mort du voyageur!�

   Le meurtrier d�pouilla l'inconnu;
   Il emporta dans sa maison lointaine
   Cet or sanglant, par le crime obtenu.
   Pr�s d'une �pouse industrieuse et sage,
   Il oublia le ch�ne et son feuillage;
   Et seulement une fois la rougeur
   Couvrit ses traits, au nom du voyageur.

   Un jour enfin, assis tranquillement
   Sous la ram�e, au bord d'une fontaine,
   Il s'abreuvait d'un laitage �cumant.
   Soudain le vent fra�chit; avant l'automne,
   Au sein des airs la feuille tourbillonne:
   Sur le laitage elle tombe... O terreur!
   C'�tait ta feuille, arbre du voyageur!

   Le meurtrier devint p�le et tremblant:
   La verte feuille et la claire fontaine,
   Et le lait pur, tout lui parut sanglant.
   Il se trahit; on l'�coute, on l'encha�ne;
   Devant le juge en tumulte on l'entra�ne;
   Tout se r�v�le et l'�chafaud vengeur
   R�clame, h�las! le sang du voyageur.

   Reposons-nous sous la feuille du ch�ne.

   MILLEVOYE.




LE S�JOUR DANS LE PAYS NATAL


   Il est un pays fortun�:
   Un doux ciel rit � ses campagnes;
   Et d'un beau lac son sol baign�
   S'appuie � de blanches montagnes:
   Vraie image du paradis,
   C'est mon pays, mon cher pays!

   L� mon enfance a pris l'essor,
   De mon a�eul l� dort la cendre;
   L� ma m�re poss�de encor
   Un bon p�re, une m�re tendre.
   Combien d'attraits tu r�unis,
   O mon pays, mon cher pays!

   L� des soins tendres, maternels,
   Sont prodigu�s � ma faiblesse;
   De mes int�r�ts �ternels
   C'est l� qu'on instruit ma jeunesse;
   Oh! combien mes jours sont b�nis
   Dans mon pays, mon cher pays!

   Bien loin de toi j'ai vu le jour,
   Mais mon p�re, � chaque veill�e,

   Te vantait avec tant d'amour,
   Que je pleurais comme exil�e.
   Quel bonheur quand je te revis,
   O mon pays, mon cher pays!

   Loin de toi s'il faut me bannir,
   Je garde, � terre de mes p�res,
   Dans mon coeur ton doux souvenir,
   Et ton doux nom dans mes pri�res.
   Oui, je prierai pour tous tes fils,
   O mon pays, mon cher pays!

   Que par les soins de l'�ternel,
   Ta terre soit fertilis�e,
   Et que la parole du ciel
   Y pleuve comme une ros�e.
   Sois d'avance un vrai paradis,
   O mon pays, mon cher pays!

   A. VINET.




PRI�RE D'ESTHER


                         O mon souverain roi,
   Me voici donc tremblante et seule devant toi.
   Mon p�re mille fois m'a dit dans mon enfance,
   Qu'avec nous tu juras une sainte alliance
   Quand, pour te faire un peuple agr�able � tes yeux,
   Il plut � ton amour de choisir nos a�eux:
   M�me tu leur promis de ta bouche sacr�e
   Une post�rit� d'�ternelle dur�e.

   H�las! ce peuple ingrat a m�pris� ta loi;
   La nation ch�rie a viol� sa foi;
   Elle a r�pudi� son �poux et son p�re,
   Pour rendre � d'autres dieux un honneur adult�re:
   Maintenant elle sert sous un ma�tre �tranger.

   Mais c'est peu d'�tre esclave, on la veut �gorger:
   Nos superbes vainqueurs, insultant � nos larmes,
   Imputent � leurs dieux le bonheur de leurs armes,
   Et veulent aujourd'hui qu'un m�me coup mortel
   Abolisse ton nom, ton peuple et ton autel.

   Ainsi donc un perfide, apr�s tant de miracles,
   Pourrait an�antir la foi de tes oracles,
   Ravirait aux mortels le plus cher de tes dons,
   Le saint que tu promets, et que nous attendons!
   Non, non, ne souffre pas que ces peuples farouches,
   Ivres de notre sang, ferment les seules bouches
   Qui dans tout l'univers c�l�brent tes bienfaits;
   Et confonds tous ces dieux qui ne furent jamais.

   Pour moi, que tu retiens parmi ces infid�les,
   Tu sais combien je hais leurs f�tes criminelles,
   Et que je mets au rang des profanations
   Leur table, leurs festins et leurs libations;
   Que m�me cette pompe o� je suis condamn�e,
   Ce bandeau dont il faut que je paraisse orn�e,
   Dans ces jours solennels � l'orgueil d�di�s,
   Seule et dans le secret je les foule � mes pieds;
   Qu'� ces vains ornements je pr�f�re la cendre
   Et n'ai de go�t qu'aux pleurs que tu me vois r�pandre.

   J'attendais le moment marqu� dans ton arr�t
   Pour oser de ton peuple embrasser l'int�r�t.
   Ce moment est venu: ma prompte ob�issance
   Va d'un roi redoutable affronter la pr�sence.
   C'est pour toi que je marche: accompagne mes pas
   Devant ce fier lion qui ne te conna�t pas;
   Commande en me voyant que son courroux s'apaise,
   Et pr�te � mes discours un charme qui lui plaise;
   Les orages, les vents, les cieux te sont soumis.
   Tourne enfin sa fureur contre nos ennemis.

   RACINE.




LES HIRONDELLES


       Captif au rivage du Maure,
       Un guerrier, courb� sous ses fers,
       Disait: Je vous revois encore
       Oiseaux ennemis des hivers.
       Hirondelles que l'esp�rance
       Suit jusqu'en ces br�lants climats,
       Sans doute vous quittez la France.
   De mon pays ne me parlez-vous pas?

       Depuis trois ans je vous conjure
       De m'apporter un souvenir
       Du vallon o� ma vie obscure
       Se ber�ait d'un doux avenir.
       Au d�tour d'une eau qui chemine
       A flots purs, sous de frais lilas,
       Vous avez vu notre chaumine.
   De ce vallon ne me parlez-vous pas?

       L'une de vous peut-�tre est n�e
       Au toit o� je re�us le jour;
       L�, d'une m�re infortun�e,
       Vous avez d� plaindre l'amour.
       Mourante, elle croit � toute heure
       Entendre le bruit de mes pas.
       Elle �coute et puis elle pleure.
   De son amour ne me parlez-vous pas?

       Ma soeur est-elle mari�e?
       Avez-vous vu de nos gar�ons
       La foule aux noces convi�e
       La c�l�brer dans leurs chansons?

       Et ces compagnons du jeune �ge
       Qui m'ont suivi dans les combats,
       Ont-ils tous revu le village?
   De tant d'amis ne me parlez-vous pas?

       Sur leurs corps l'�tranger peut-�tre
       Du vallon reprend le chemin.
       Sous mon chaume il commande en ma�tre,
       De ma soeur il trouble l'hymen.
       Pour moi, plus de m�re qui prie,
       Et partout des fers ici-bas!
       Hirondelles, de ma patrie,
   De ses malheurs ne me parlez-vous pas?

   B�RANGER.




LA PAUVRE FILLE


       J'ai fui ce p�nible sommeil
       Qu'aucun songe heureux n'accompagne;
       J'ai devanc� sur la montagne
       Les premiers rayons du soleil.
       S'�veillant avec la nature,
   Le jeune oiseau chantait sur l'aub�pine en fleurs;
   Sa m�re lui portait la douce nourriture;
       Mes yeux se sont baign�s de pleurs!

       Oh! pourquoi n'ai-je pas de m�re?
   Pourquoi ne suis-je pas semblable au jeune oiseau
   Dont le nid se balance aux branches de l'ormeau?
       Rien ne m'appartient sur la terre;
       Je n'ai pas m�me de berceau;
   Et je suis un enfant trouv� sur une pierre,
       Devant l'�glise du hameau.
       Loin de mes parents exil�e,
   De leurs embrassements j'ignore la douceur,
       Et les enfants de la vall�e
       Ne m'appellent jamais leur soeur!

   Je ne partage point les jeux de la veill�e;
       Jamais sous un toit de feuill�e
   Le joyeux laboureur ne m'invite � m'asseoir.
       Et de loin je vois sa famille,
       Autour du sarment qui p�tille
   Chercher sur ses genoux les caresses du soir.

       Vers la chapelle hospitali�re
       En pleurant j'adresse mes pas,
       La seule demeure ici-bas
       O� je ne sois pas �trang�re,
   La seule devant moi qui ne se ferme pas!
       Souvent je contemple la pierre
       O� commenc�rent mes douleurs:
       Je cherche la trace des pleurs
   Qu'en m'y laissant peut-�tre y r�pandit ma m�re!

       Souvent aussi mes pas errants
   Parcourent des tombeaux l'asile solitaire;
   Mais pour moi les tombeaux sont tous indiff�rents,
       La pauvre fille est sans parents
   Au milieu des cercueils ainsi que sur la terre.

       J'ai pleur� quatorze printemps,
       Loin des bras qui m'ont repouss�e;
       Reviens, ma m�re: je t'attends
       Sur la pierre o� tu m'as laiss�e.

   A. SOUMET.




LE COLPORTEUR VAUDOIS


   Oh! regardez, ma noble et belle dame,
   Ces cha�nes d'or, ces joyaux pr�cieux.
   Les voyez-vous, ces perles dont la flamme
   Effacerait un �clair de vos yeux?
   Voyez encor ces v�tements de soie
   Qui pourraient plaire � plus d'un souverain.
   Quand pr�s de vous un heureux sort m'envoie,
   Achetez donc au pauvre p�lerin!

   La noble dame, � l'�ge o� l'on est vaine,
   Prit les joyaux, les quitta, les reprit,
   Les enla�a dans ses cheveux d'�b�ne,
   Se trouva belle, et puis elle sourit.
   --�Que te faut-il, vieillard? des mains d'un page
   �Dans un instant tu vas le recevoir.
   �Oh! pense � moi, si ton p�lerinage
   �Te reconduit aupr�s de ce manoir.�

   Mais l'�tranger d'une voix plus aust�re,
   Lui dit: �Ma fille, il me reste un tr�sor
   �Plus pr�cieux que les biens de la terre,
   �Plus �clatant que les perles et l'or.
   �On voit p�lir aux clart�s dont il brille,
   �Les diamants dont les rois sont �pris.
   �Quels jours heureux luiraient pour vous, ma fille,
   �Si vous aviez ma _perle de grand prix_!�

   --�Montre-la-moi, vieillard, je t'en conjure;
   �Ne puis-je pas te l'acheter aussi?�
   Et l'�tranger, sous son manteau de bure,
   Chercha longtemps un vieux livre noirci.
   --�Ce bien, dit-il, vaut mieux qu'une couronne;
   �Nous l'appelons la _Parole de Dieu_.
   �Je ne vends pas ce tr�sor, je le donne;
   �Il est � vous: le Ciel vous aide! Adieu!�

   Il s'�loigna. Bient�t la noble dame
   Lut et relut le livre du Vaudois,
   La v�rit� p�n�tra dans son �me,
   Et du Sauveur elle comprit la voix;
   Puis, un matin, loin des tours cr�nel�es,
   Loin des plaisirs que le monde ch�rit,
   On l'aper�ut dans les humbles vall�es
   O� les Vaudois adoraient J�sus-Christ.

   G. DE F�LICE.




LA PAUVRE VEUVE MALADE


       Viens, mon enfant, pr�s de ta m�re.
       �levons nos mains vers le ciel;
       Prions que dans ta coupe am�re
       Le Seigneur verse un peu de miel!

   Je n'ai plus rien, mon fils, pour soulager ta peine,
   Rien pour s�cher tes yeux qui se baignent de pleurs,
   Je suis pauvre et d�bile, et la fi�vre m'encha�ne
       Sur cette couche de douleurs.

   Les amis qui nagu�re �gayaient ma jeunesse,
   Ont d�j� de mon chaume oubli� le chemin.
   H�las! le monde fuit au jour de la d�tresse
       Et ne vient plus le lendemain.

   Par piti�, mon enfant, n'appelle point ton p�re!
   Ton p�re, s'il vivait, prot�gerait tes jours;
   Mais son �me est au ciel et son corps sous la pierre;
       Il nous a quitt�s pour toujours!

   Mon toit des vents du nord ne sait point te d�fendre;
   Tu trembles sur mon sein qui ne peut te couvrir,
   Si jeune encor, mon fils, te faut-il donc apprendre
       Qu'ici-bas l'homme doit souffrir?

   Que dis-je! Ah! loin de moi, loin d'indignes murmures!
   Dieu n'exauce-t-il pas le cri des opprim�s?
   N'est-il pas avec nous pour gu�rir nos blessures,
       Celui qui nous a tant aim�s?

       Viens, mon enfant, pr�s de ta m�re,
       �levons nos mains vers le ciel;
       Prions que dans ta coupe am�re
       Le Seigneur verse un peu de miel!

   Oui, tu seras toujours son guide et sa d�fense;
   Mon fils peut regarder l'avenir sans effroi:
   Il a deux titres saints, le malheur et l'enfance,
       Grand Dieu, pour esp�rer en toi!

   Oui, comme tu r�pands une fra�che ros�e
   Sur la fleur qui s'incline aux feux br�lants du jour,
   Tu r�pandras, Seigneur, sur son �me bris�e,
       Les eaux vives de ton amour.

   Mais n'attends plus! D�j� p�lissante et fl�trie,
   Sa t�te s'est pench�e au souffle des revers.
   Oh! viens, il en est temps, l'orphelin qui te prie
       N'a que toi seul dans l'univers.

   Rends-lui, Dieu juste et bon, les plaisirs du jeune �ge,
   Rends-lui le doux espoir d'un heureux avenir;
   Et, parmi les �cueils de son p�lerinage,
       Veille sur lui pour le b�nir!

       Viens, mon enfant, pr�s de ta m�re,
       �levons nos mains vers le ciel;
       Prions que dans ta coupe am�re
       Le Seigneur verse un peu de miel!

   Ainsi parlait la veuve et son regard humide
   Sollicitait encor la c�leste bont�.
   Quand d�j� sous les traits d'une vierge timide
       Accourait l'humble Charit�.

   Elle conna�t l'asile o� g�mit la souffrance;
   Au foyer qu'on oublie elle s�me des fleurs;
   Et pr�s d'elle s'assied la riante Esp�rance,
       Heureuse d'essuyer des pleurs.

   �Ne crains plus,� lui disait l'humble fille chr�tienne,
   �Dieu ne veut pas briser le fragile roseau.
   �Il envoie une soeur, pour que sa main soutienne
       �Une moiti� de ton fardeau.�

   Et la veuve, attendrie � ces douces paroles,
   Montrait du doigt son fils qui priait � genoux;
   Puis elle dit: �C'est toi, mon Dieu, qui nous consoles,
       �Ton ange descend parmi nous!�

       Viens, mon enfant, pr�s de ta m�re,
       B�nissons le Ma�tre du ciel;
       N'a-t-il pas, dans ta coupe am�re,
       Daign� r�pandre un peu de miel?

   G. DE F�LICE.




LE D�PART DU PETIT SAVOYARD


       Pauvre petit, pars pour la France;
   Que te sert mon amour? je ne poss�de rien;
   On vit heureux ailleurs, ici dans la souffrance:
       Pars, mon enfant; c'est pour ton bien.

       Tant que mon lait put te suffire,
   Tant qu'un travail utile � mes bras fut permis,
   Heureuse et d�lass�e en te voyant sourire,
       Jamais on n'e�t os� me dire:
       Renonce aux baisers de ton fils.

   Mais je suis veuve, on perd la force avec la joie.
   Triste et malade, o� recourir ici,
   O� mendier pour toi? Chez des pauvres aussi.
   Laisse ta pauvre m�re, enfant de la Savoie;
       Va, mon enfant, o� Dieu t'envoie.

      Vois-tu ce grand ch�ne l�-bas?
   Je pourrai jusque-l� t'accompagner, j'esp�re;
   Quatre ans d�j� pass�s, j'y conduisis ton p�re;
       Mais lui, mon fils, ne revint pas.

   Encor s'il �tait l� pour guider ton enfance,
   Il m'en co�terait moins de t'�loigner de moi;
   Mais tu n'as pas dix ans, et tu pars sans d�fense.
       Que je vais prier Dieu pour toi!

   Que feras-tu, mon fils, si Dieu ne te seconde,
   Seul, parmi les m�chants (car il en est au monde),
   Sans ta m�re, du moins, pour t'apprendre � souffrir?..
   Oh! que n'ai-je du pain, mon fils pour te nourrir!

   Mais Dieu le veut ainsi; nous devons nous soumettre.
       Ne pleure pas en me quittant;
   Porte au seuil des palais un visage content.
   Parfois mon souvenir t'affligera peut-�tre...
   Pour distraire le riche, il faut chanter pourtant!

   Chante, tant que la vie est pour toi moins am�re;
   Enfant, prends ta marmotte et ton l�ger trousseau,
   R�p�te, en cheminant, les chansons de ta m�re,
   Quand ta m�re chantait autour de ton berceau.

   Si ma force premi�re encor m'�tait donn�e,
   J'irais te conduisant moi-m�me par la main!
   Mais je n'atteindrais pas la troisi�me journ�e;
   Il faudrait me laisser bient�t sur ton chemin;
   Et moi je veux mourir aux lieux o� je suis n�e.

   Maintenant de ta m�re entends le dernier voeu:
   Souviens-toi, si tu veux que Dieu ne t'abandonne,
   Que le seul bien du pauvre est le peu qu'on lui donne;
   Prie et demande au riche, il donne au nom de Dieu;
   Ton p�re le disait: sois plus heureux, adieu.

   Mais le soleil tombait des montagnes prochaines;
   Et la m�re avait dit: Il faut nous s�parer;
   Et l'enfant s'en allait � travers les grands ch�nes,
   Se tournant quelquefois et n'osant pas pleurer.

   A. GUIRAUD.




LE PETIT SAVOYARD A PARIS


   J'ai faim: vous qui passez, daignez me secourir.
   Voyez, la neige tombe et la terre est glac�e;
   J'ai froid: le vent se l�ve et l'heure est avanc�e...
       Et je n'ai rien pour me couvrir.

   Tandis qu'en vos palais tout flatte votre envie,
   A genoux sur le seuil, j'y pleure bien souvent;
   Donnez, peu me suffit, je ne suis qu'un enfant,
       Un petit sou me rend la vie.

   On m'a dit qu'� Paris je trouverais du pain:
   Plusieurs ont racont� dans nos for�ts lointaines,
   Qu'ici le riche aidait le pauvre dans ses peines:
   Eh bien! moi je suis pauvre, et je vous tends la main.

       Faites-moi gagner mon salaire:
   O� me faut-il courir? dites, j'y volerai;
   Ma voix tremble de froid: eh bien! je chanterai,
       Si mes chansons peuvent vous plaire.

       Il ne m'�coute pas, il fuit,
   Il court dans une f�te (et j'en entends le bruit)
       Finir son heureuse journ�e!
   Et moi je vais chercher, pour y passer la nuit,
       Cette gu�rite abandonn�e.

   Au foyer paternel quand pourrai-je m'asseoir?
       Rendez-moi ma pauvre chaumi�re,
   Le laitage durci qu'on partageait le soir,
   Et, quand la nuit tombait, l'heure de la pri�re,
   Qui ne s'achevait pas sans laisser quelque espoir.

   Ma m�re, tu m'as dit, quand j'ai fui ta demeure:
   Pars, grandis et prosp�re, et reviens pr�s de moi.
   H�las! et tout petit faudra-t-il que je meure,
       Sans avoir rien gagn� pour toi?...

       Non, l'on ne meurt pas � mon �ge;
   Quelque chose me dit de reprendre courage...
   Eh! que sert d'esp�rer? Que puis-je attendre enfin?...
   J'avais une marmotte, elle est morte de faim.

   Et, faible, sur la terre il reposait sa t�te;
   Et la neige, en tombant, le couvrait � demi;
   Lorsqu'une douce voix, � travers la temp�te,
   Vint r�veiller l'enfant par le froid endormi.

       �Qu'il vienne � nous, celui qui pleure,�
   Disait la voix m�l�e au murmure des vents;
       �L'heure du p�ril est notre heure;
       �Les orphelins sont nos enfants.�

   Et deux femmes en deuil recueillaient sa mis�re;
   Lui, docile et confus, se levait � leur voix.
   Il s'�tonnait d'abord! mais il vit � leurs doigts
   Briller la croix d'argent, au bout du long rosaire;
   Et l'enfant les suivit en se signant deux fois.

   A. GUIRAUD.




LE RETOUR DU PETIT SAVOYARD


   Avec leurs grands sommets, leurs glaces �ternelles,
   Par un soleil d'�t�, que les Alpes sont belles!
   Tout, dans leurs frais vallons, sert � nous enchanter,
   La verdure, les eaux, les bois, les fleurs nouvelles.
   Heureux qui sur ces bords peut longtemps s'arr�ter!
   Heureux qui les revoit, s'il a pu les quitter!

   Quel est ce voyageur que l'�t� leur renvoie,
   Seul, loin de la vall�e, un b�ton � la main?
   C'est un enfant... il marche, il suit le long chemin
       Qui va de France � la Savoie.

   Bient�t de la colline il prend l'�troit sentier;
   Il a mis ce matin la bure du dimanche;
       Et dans un sac de toile blanche
   Est un pain de froment qu'il garde tout entier.

   Pourquoi tant se h�ter � sa course derni�re?
   C'est que le pauvre enfant veut gravir le coteau
   Et ne point s'arr�ter qu'il n'ait vu son hameau,
       Et n'ait reconnu sa chaumi�re.

   Les voil�... tels encor qu'il les a vus toujours,
   Ces grands bois, ce ruisseau qui fuit sous le feuillage;
   Il ne se souvient plus qu'il a march� dix jours,
       Il est si pr�s de son village!

   Tout joyeux il arrive, il regarde... mais quoi?
   Personne ne l'attend! Sa chaumi�re est ferm�e!
   Pourtant du toit aigu sort un peu de fum�e;
   Et l'enfant plein de trouble: Ouvrez, dit il, c'est moi...

   La porte c�de, il entre, et sa m�re attendrie,
   Sa m�re qu'un long mal pr�s du foyer retient,
   Se rel�ve � moiti�, tend les bras et s'�crie:
       N'est-ce pas mon fils qui revient?

   Son fils est dans ses bras, qui pleure et qui l'appelle.
   --Je suis infirme, h�las! Dieu m'afflige, dit-elle,
   Et depuis quelques jours je te l'ai fait savoir;
   Car je ne voulais pas mourir sans te revoir.

   Mais lui: De votre enfant vous �tiez �loign�e;
   Le voil� qui revient, ayez des jours contents;
   Vivez, je suis grandi, vous serez bien soign�e,
       Nous sommes riches pour longtemps.

   Et les mains de l'enfant, des siennes d�tach�es,
   Jetaient sur ses genoux tout ce qu'il poss�dait,
   Les trois pi�ces d'argent dans sa veste cach�es,
   Et le pain de froment que pour elle il gardait.

   Sa m�re l'embrassait et respirait � peine,
   Et son oeil se fixait, de larmes obscurci,
       Sur un grand crucifix de ch�ne,
   Suspendu devant elle et par le temps noirci.

   �C'est lui, je le savais, le Dieu des pauvres m�res
   �Et des petits enfants, qui du mien a pris soin;
   �Lui qui me consolait quand mes plaintes am�res
       �Appelaient mon fils de si loin.

   �C'est le Christ du foyer que les m�res implorent,
   �Qui sauve nos enfants du froid et de la faim,
   �Nous gardons nos agneaux, et les loups les d�vorent,
   �Nos fils s'en vont tout seuls... et reviennent enfin.

   �Toi, mon fils, maintenant me seras-tu fid�le?
   �Ta pauvre m�re infirme a besoin de secours;
   �Elle mourrait, sans toi.�--L'enfant � ce discours
   Grave et joignant les mains, tombe � genoux pr�s d'elle
   Disant: �Que le bon Dieu vous fasse de longs jours!�

   A. GUIRAUD.




L'�COLIER


   Un tout petit enfant s'en allait � l'�cole.
   On avait dit: Allez! Il t�chait d'ob�ir;
   Mais son livre �tait lourd; il ne pouvait courir;
   Il pleure et suit des yeux une abeille qui vole.
   �--Abeille! lui dit-il, voulez-vous me parler?
   �Moi, je vais � l'�cole, il faut apprendre � lire.
   �Mais le ma�tre est tout noir et je n'ose pas rire.
   �Voulez-vous rire, abeille, et m'apprendre � voler?�
   �Non, dit-elle, j'arrive, et je suis tr�s press�e.
   �J'avais froid, l'aquilon m'a longtemps oppress�e,
   �Enfin j'ai vu des fleurs; je redescends du ciel,
   �Et je vais commencer mon doux rayon de miel.
   �Voyez! j'en ai d�j� puis� dans quatre roses;
   �Avant une heure encor nous en aurons d'�closes.
   �Vite, vite, � la ruche. On ne rit pas toujours:
   �C'est pour faire le miel qu'on nous rend les beaux jours.�
   Elle fuit, et se perd sur la route embaum�e.
   Le frais lilas sortait d'un vieux mur entr'ouvert:
   Il saluait l'aurore, et l'aurore charm�e
   Se montrait sans nuage et riait de l'hiver.
   Une hirondelle passe; elle offense la joue
   Du petit nonchalant qui s'attriste et qui joue,
   Et dans l'air suspendue, en redoublant sa voix,
   Fait tressaillir l'�cho qui dort au fond des bois.
   �--Oh! bonjour, dit l'enfant qui se souvenait d'elle.
   �Je t'ai vue � l'automne; oh! bonjour, hirondelle!
   �Viens; tu portais bonheur � ma maison, et moi
   �Je voudrais du bonheur: veux-tu m'en donner, toi?
   �Jouons!�--Je le voudrais, r�pond la voyageuse;
   �Mais j'ai beaucoup d'amis qui doutent du printemps;
   �Ils r�veraient ma mort, si je tardais longtemps.
   �Oh! je ne puis jouer. Pour finir leur souffrance,
   �J'emporte un brin de mousse, en signe d'esp�rance.
   �Nous allons relever nos palais d�garnis:
   �L'herbe cro�t, c'est l'instant des amours et des nids,
   �J'ai tout vu. Maintenant, fid�le messag�re,
   �Je vais chercher mes soeurs l�-bas sur le chemin.
   �Ainsi que nous, enfant, la vie est passag�re,
   �Il en faut profiter. Je me sauve: � demain.�
   L'enfant reste muet, et, la t�te baiss�e,
   R�ve, et compte ses pas pour tromper son ennui,
   Quand le livre importun, dont sa main est lass�e,
   Rompt ses fragiles noeuds, et tombe aupr�s de lui.
   Un dogue l'observait du seuil de sa demeure.
   Stentor, gardien s�v�re et prudent � la fois,
   De peur de l'effrayer retient sa grosse voix.
   H�las! peut-on crier contre un enfant qui pleure?
   �--Bon dogue, voulez vous que je m'approche un peu?
   �Dit l'�colier plaintif; je n'aime pas mon livre.
   �Voyez! ma main est rouge: il en est cause. Au jeu
   �Rien ne fatigue, on rit, et moi je voudrais vivre
   �Sans aller � l'�cole, o� l'on tremble toujours.
   �Je m'en plains tous les soirs et j'y vais tous les jours,
   �J'en suis tr�s m�content; je n'aime aucune affaire;
   �Le sort d'un chien me pla�t, car il n'a rien � faire.�
   �--�colier, voyez-vous ce laboureur aux champs?
   �Eh bien! ce laboureur, dit Stentor, c'est mon ma�tre:
   �Il est tr�s vigilant, je le suis plus, peut-�tre:
   �Il dort la nuit, et moi j'�carte les m�chants;
   �J'�veille aussi ce boeuf, qui d'un pied lent, mais ferme,
   �Va creuser les sillons quand je garde la ferme.
   �Pour vous-m�me on travaille, et gr�ce � nos brebis,
   �Votre m�re en chantant vous file des habits.
   �Par le travail tout pla�t, tout s'unit, tout s'arrange.
   �Allez donc � l'�cole, allez, mon petit ange.
   �Les chiens ne lisent pas, mais la cha�ne est pour eux:
   �L'ignorance toujours m�ne � la servitude;
   �L'homme est fin...
         L'homme est sage: il nous d�fend l'�tude.
   �Enfant, vous serez homme, et vous serez heureux.
   �Les chiens vous serviront.� L'enfant l'�couta dire,
   Et m�me il le baisa. Son livre �tait moins lourd.
   En quittant le bon dogue, il pense, il marche, il court;
   L'espoir d'�tre homme un jour lui ram�ne un sourire.
   A l'�cole, un peu tard, il arrive gaiement,
   Et dans le mois des fruits il lisait couramment.

   Mme DESBORDES-VALMORE.




LES DIX FRANCS D'ALFRED


                             Alfred �tait, je pense,
   Un enfant tel que vous ayant huit � neuf ans.
   Bien, bien riche, il avait dans sa bourse dix francs,
   Dix francs beaux et tout neufs! C'�tait la r�compense
   Donn�e � sa sagesse, � ses petits travaux,
   Ce qui rendait encor ces dix francs-l� plus beaux.
   Mais l'id�e arriva d'en chercher la d�pense,
   Car c'e�t �t� vilain de les garder toujours.
   L'argent qui ne sert pas est sans valeur aucune,
   Le point est de savoir lui donner un bon cours.
   On avait fait Alfred ma�tre de sa fortune;
   Tant�t il la voyait en beau cheval de bois...
   Tant�t c'�tait un livre... Un livre... Alors sa m�re
   Souriait de plaisir sans l'aider toutefois,
   Lui laissant tout l'honneur de ce qu'il allait faire.
   Sur un livre son choix � la fin se fixa.
   Charmant enfant! combien sa m�re l'embrassa!
   C'�tait un jour d'hiver quand la neige et le givre
   Des arbres effeuill�s blanchissent les rameaux,
   Quand vous, heureux enfants, dans de larges manteaux,
   Dans de bons gants fourr�s, du froid on vous d�livre.
   Alfred courait joyeux pour acheter son livre.
   Mais voici tout � coup qu'il s'arr�te surpris...
   Deux enfants �taient l�, tels h�las! qu'� Paris
   Si souvent on en voit sur les ponts de la Seine.
   Dans les bras l'un de l'autre ils �taient enlac�s.
   L'un, de son petit fr�re, avec sa froide haleine,
   Cherchait � r�chauffer les pauvres doigts glac�s.
   Ils grelottaient bien fort, car leurs habits perc�s
   Presque � nu les laissaient �tendus sur la pierre.
   Tournant vers les passants un regard de pri�re,
   Ensemble ils r�p�taient:
                         J'ai grand froid, j'ai grand faim.
   Mais les riches passaient sans leur donner du pain;
   Et leurs yeux se gonflaient, et puis de grosses larmes
   Roulaient dans leur paupi�re et sillonnaient leur sein.
   Certes, vous eussiez pris piti� de leurs alarmes.
   Or, vers le petit pauvre Alfred porta ses pas,
   Voil� des maux cuisants que vous ne saviez pas.
   �Pourquoi, dit-il, tous deux restez-vous dans la neige?
   Vous n'avez donc pas, vous, de maman comme moi
   Qui vous donne du pain, du feu; qui vous prot�ge?
   --Oh! nous en avons une aussi, monsieur.--Pourquoi
   Vous laisse-t-elle ainsi sans elle ou votre bonne,
   Les pieds nus sur la terre? Elle n'est donc pas bonne,
   Votre maman � vous?--Si fait, elle avait faim,
   Elle nous a donn� ce qu'elle avait de pain.
   Et voil� deux grands jours, h�las! qu'elle est couch�e.
   Comme il ne restait plus chez nous une bouch�e,
   Elle nous embrassa, disant: Pauvres petits,
   Allez et mendiez! et nous sommes sortis:
   Et nous sommes venus nous coucher sur la pierre;
   Et personne, � mon Dieu, n'entend notre pri�re;
   Et voil� que bient�t mon fr�re va mourir,
   Car le froid, car la faim nous ont tant fait souffrir!
   --Vous n'avez donc pas, vous, reprit Alfred, un p�re
   Qui donne tous les jours de l'or � votre m�re?�
   Le pauvre enfant se prit � sangloter plus fort.
     �H�las! r�pondit-il, notre p�re... il est mort...
   �Il est mort et c'est lui qui nous faisait tous vivre!�
   Alfred, pleurant aussi, ne songea plus au livre,
   Et dans la main du pauvre il glissa ses dix francs.
   Sa m�re le saisit dans ses bras triomphants
   Et lui dit: �Mon Alfred, un livre pour apprendre,
   C'�tait d�j� bien beau; mais tu m'as fait comprendre,
   Mon fils, que mieux encore est de donner du pain
   A ceux qui vont mourir et de froid et de faim.�
   Et moi, je dis: �Heureux est l'enfant charitable
   Qui donne � l'indigent le peu qu'il re�oit d'or,
       Et qui, des miettes de la table,
   S'il ne peut rien de plus, sait faire aum�ne encor.�

   A. GU�RIN.




LA VACHE PERDUE


   Ah! ah!... de la montagne
   Reviens, N�ra, reviens!
   R�ponds-moi, ma compagne,
   Ma vache, mon seul bien!
   La voix d'un si bon ma�tre,
             N�ra,
   Peux-tu la m�conna�tre?
             Ah! Ah!
             N�ra!

   Reviens, reviens! c'est l'heure
   O� le loup sort des bois.
   Ma chienne qui te pleure,
   R�pond seule � ma voix.

   Hors l'ami qui t'appelle,
             N�ra,
   Qui t'aimera comme elle?
             Ah! Ah!
             N�ra!

   Dis-moi si dans la cr�che,
   O� tu l�chais ma main,
   Tu manquas d'herbe fra�che,
   Quand je manquais de pain?
   Nous n'en avions qu'� peine,
             N�ra,
   Et ta cr�che �tait pleine,
             Ah! Ah!
             N�ra?

   H�las! c'est bien sans cause
   Que tu m'as d�laiss�.
   T'ai-je dit quelque chose,
   Hors un mot, l'an pass�!
   Oui, quand mourut ma femme,
             N�ra!
   J'avais la mort dans l'�me.
             Ah! Ah!
             N�ra!

   De ta mamelle avide,
   Mon pauvre enfant criera;
   S'il voit l'�table vide,
   Qui le consolera?
   Toi, sa ch�re nourrice,
             N�ra,
   Veux-tu donc qu'il p�risse?
             Ah! Ah!
             N�ra!

   Quand les miens en famille
   Tiraient les rois entre eux,
   Je te disais: �Ma fille,
   Ma part est � nous deux.�
   A la f�ve prochaine,
             N�ra,
   Tu ne seras pas reine.
             Ah! Ah!
             N�ra!

   Ingrate, quand la fi�vre
   Gla�ait mes doigts raidis,
   Otant mon poil de ch�vre,
   Sur vous je l'�tendis.
   Faut-il que le froid vienne,
             N�ra,
   Pour qu'il vous en souvienne?
             Ah! Ah!
             N�ra!

   Adieu, sous mon vieux h�tre
   Je m'en reviens sans vous.
   Allez chercher pour ma�tre
   Un plus riche que nous!
   Allez, mon coeur se brise,
             N�ra!...
   Pourtant, Dieu te conduise!
             Ah! Ah!
             N�ra!

   Je n'ai pas le courage
   De te vouloir du mal:
   Sur nos monts crains l'orage!
   Crains l'ombre dans le val!
   Pais longtemps l'herbe verte,
             N�ra!
   Nous mourrons de ta perte,
             Ah! Ah!
             N�ra!

   Un soir, � ma fen�tre,
   N�ra, pour t'abriter,
   De la corne peut-�tre
   Tu reviendras heurter.
   Si la famille est morte,
             N�ra,
   Qui t'ouvrira la porte?
             Ah! Ah!
             N�ra!

   CASIMIR DELAVIGNE.




ATHALIE INTERROGEANT JOAS


   ATHALIE (_� part_).

   O ciel! plus j'examine, et plus je le regarde...
   C'est lui! D'horreur encor tous mes sens sont saisis.

(_A Josabet en lui montrant Joas_).

   �pouse de Joad, est-ce l� votre fils?

   JOSABET.

   Qui? lui, madame?

   ATHALIE.

                     Lui.

   JOSABET.

                          Je ne suis point sa m�re.

(_Montrant Zacharie._)

   Voil� mon fils.

   ATHALIE _� Joas_.

                   Et vous, quel est donc votre p�re?
   Jeune enfant, r�pondez.

   JOSABET.

                           Le ciel jusqu'aujourd'hui...

   ATHALIE _� Josabet_.

   Pourquoi vous pressez-vous de r�pondre pour lui!
   C'est � lui de parler.

   JOSABET.

                           Dans un �ge si tendre,
   Quel �claircissement en pouvez-vous attendre?

   ATHALIE.

   Cet �ge est innocent; son ing�nuit�
   N'alt�re point encor la simple v�rit�:
   Laissez-le s'expliquer sur tout ce qui le touche.

   JOSABET (_� part_).

   Daigne mettre, grand Dieu! ta sagesse en sa bouche.

   ATHALIE.

   Comment vous nommez-vous?

   JOAS.

                                   J'ai nom �liacin.

   ATHALIE.

   Votre p�re?

   JOAS.

               Je suis, dit-on, un orphelin,
   Entre les bras de Dieu jet� d�s ma naissance,
   Et qui de mes parents n'eus jamais connaissance.

   ATHALIE.

   Vous �tes sans parents?

   JOAS.

                           Ils m'ont abandonn�.

   ATHALIE.

   Comment et depuis quand?

   JOAS.

                               Depuis que je suis n�.

   ATHALIE.

   Ne sait-on pas au moins quel pays est le v�tre?

   JOAS.

   Ce temple est mon pays, je n'en connais point d'autre.

   ATHALIE.

   O� dit-on que le sort vous a fait rencontrer?

   JOAS.

   Parmi des loups cruels pr�ts � me d�vorer.

   ATHALIE.

   Qui vous mit dans ce temple?

   JOAS.

                                  Une femme inconnue,
   Qui ne dit point son nom, et qu'on n'a point revue.

   ATHALIE.

   Mais de vos premiers ans quelles mains ont pris soin?

   JOAS.

   Dieu laissa-t-il jamais ses enfants au besoin?
   Aux petits des oiseaux il donne leur p�ture,
   Et sa bont� s'�tend sur toute la nature.
   Tous les jours je l'invoque, et d'un soin paternel
   Il me nourrit des dons offerts sur son autel.

   ATHALIE (_� part_).

   Quel prodige nouveau me trouble et m'embarrasse!
   La douceur de sa voix, son enfance, sa gr�ce,
   Font insensiblement � mon inimiti�
   Succ�der... Je serais sensible � la piti�!

(_A Joas._)

   ..... Quel est tous les jours votre emploi?

   JOAS.

   J'adore le Seigneur; on m'explique sa loi;
   Dans son livre divin on m'apprend � la lire,
   Et d�j� de ma main je commence � l'�crire.

   ATHALIE.

   Que vous dit cette loi?

   JOAS.

                             Que Dieu veut �tre aim�.
   Qu'il venge t�t ou tard son saint nom blasph�m�;
   Qu'il est le d�fenseur de l'orphelin timide;
   Qu'il r�siste au superbe et punit l'homicide.

   ATHALIE.

   J'entends. Mais tout ce peuple enferm� dans ce lieu,
   A quoi s'occupe-t-il?

   JOAS.

                           Il loue et b�nit Dieu.

   ATHALIE.

   Dieu veut-il qu'� toute heure on prie, on le contemple?

   JOAS.

   Tout profane exercice est banni de son temple.

   ATHALIE.

   Quels sont donc vos plaisirs?

   JOAS.

                                   Quelquefois � l'autel,
   Je pr�sente au grand-pr�tre ou l'encens ou le sel;
   J'entends chanter de Dieu les grandeurs infinies;
   Je vois l'ordre pompeux de ses c�r�monies.

   ATHALIE.

   H� quoi! vous n'avez pas de passe-temps plus doux?
   Je plains le triste sort d'un enfant tel que vous.
   Venez dans mon palais, vous y verrez ma gloire.

   JOAS.

   Moi! des bienfaits de Dieu je perdrais la m�moire!

   ATHALIE.

   Non, je ne vous veux pas contraindre � l'oublier.

   JOAS.

   Vous ne le priez point.

   ATHALIE.

                             Vous pourrez le prier.

   JOAS.

   Je verrais cependant en invoquer un autre.

   ATHALIE.

   J'ai mon Dieu que je sers: vous servirez le v�tre:
   Ce sont deux puissants dieux.

   JOAS.

                               Il faut craindre le mien:
   Lui seul est Dieu, madame, et le v�tre n'est rien.

   ATHALIE.

   Les plaisirs pr�s de moi vous chercheront en foule.

   JOAS.

   Le bonheur des m�chants comme un torrent s'�coule.

   ATHALIE.

   Ces m�chants, qui sont-ils?

   JOSABET.

                               H�, madame! excusez
   Un enfant...

   ATHALIE (_� Josabet_).

           J'aime � voir comme vous l'instruisez.

(_A Joas._)

   Enfin, �liacin, vous avez su me plaire;
   Vous n'�tes point sans doute un enfant ordinaire.
   Vous voyez, je suis reine, et n'ai point d'h�ritier;
   Laissez l� cet habit, quittez ce vil m�tier:
   Je veux vous faire part de toutes mes richesses.
   Essayez d�s ce jour l'effet de mes promesses;
   A ma table, partout, � mes c�t�s assis,
   Je pr�tends vous traiter comme mon propre fils.

   JOAS.

   Comme votre fils!

   ATHALIE.

                       Oui.. Vous vous taisez?

   JOAS.

                                               Quel p�re
   Je quitterais! et pour...

   ATHALIE.

                             H� bien?

   JOAS.

                                      Pour quelle m�re!

(Athalie, acte II, sc�ne VII.)


   RACINE.




BONHEUR DE L'ENFANT PIEUX


         Oh! bienheureux mille fois
         L'enfant que le Seigneur aime,
       Qui de bonne heure entend sa voix,
       Et que ce Dieu daigne instruire lui-m�me!
   Loin du monde �lev�, de tous les dons des cieux
       Il est orn� d�s son enfance,
       Et du m�chant l'abord contagieux
       N'alt�re point son innocence.
         Tel en un secret vallon,
         Sur le bord d'une onde pure,
       Cro�t � l'abri de l'aquilon
       Un jeune lis, l'amour de la nature,
         Heureux, heureux mille fois
   L'enfant que le Seigneur rend docile � ses lois!

   J. RACINE.




L'ENFANT ET LA FAUVETTE


   Si j'�tais toi, ma fauvette,
   Toi qui becquettes le pain
   Que pour toi r�pand ma main
   Aux abords de ma chambrette;
   Si j'�tais toi, je prendrais
   Mon vol bien loin de la terre:
   Adieu! dirais-je � ma m�re;
   Et j'irais, je monterais
   Bien haut, par-dessus les nues;
   Je franchirais ces sommets
   O� l'homme n'atteint jamais,
   Par des routes inconnues
   J'irais au fond du ciel bleu,
   Plus haut qu'o� l'astre �tincelle;
   Je n'arr�terais mon aile
   Qu'apr�s avoir trouv� Dieu.
   Mon ami, dit la fauvette,
   Pour cela point n'est besoin
   D'aller si haut ni si loin:
   Cherche Dieu dans ta chambrette!

   L. TOURNIER.




L'HIRONDELLE


         �O� va ce petit oiseau
         Quand il quitte le hameau?
         Disait un fils � sa m�re.
         �Va-t-il en terre �trang�re,
         Chercher un toit plus b�ni
         Pour y suspendre son nid?
         Pourquoi, dans cette saison,
         Quitte-t-il notre maison?
         --�Mon enfant, reprit la m�re,
         Regarde vers ces grands bois;
         Les feuilles jonchent la terre;
         Les oiseaux n'ont plus de voix.
         Dans l'air plus de doux murmure,
         Plus de chants m�lodieux:
         C'est le deuil de la nature:
         Vois, tout est mort sous les cieux!
         Voil� pourquoi l'hirondelle,
         Quand tout meurt autour de nous,
         Au loin fuit � tire-d'aile,
         Pour chercher des cieux plus doux.�
   De notre vie, enfant, l'hirondelle est l'image:
   Nous sommes ici-bas des oiseaux de passage,
   Et quand le long sommeil vient nous fermer les yeux,
   Nous prenons notre essor vers le s�jour des cieux.

   P.-T. GONTARD.




�L�GIE

SUR UNE JEUNE FILLE TOMB�E A LA MER


   Pleurez, doux alcyons! � vous, oiseaux sacr�s,
   Oiseaux chers � Th�tis; doux alcyons, pleurez!
   Elle a v�cu, Myrto, la jeune Tarentine!
   Un vaisseau la portait aux bords de Camarine:
   L�, l'hymen, les chansons, les fl�tes, lentement
   Devaient la reconduire au seuil de son amant.
   Une clef vigilante a, pour cette journ�e,
   Sous le c�dre enferm� sa robe d'hym�n�e,
   Et l'or dont au festin ses bras seront par�s,
   Et pour ses blonds cheveux, les parfums pr�par�s.
   Mais seule sur la proue invoquant les �toiles,
   Le vent imp�tueux qui soufflait dans ses voiles
   L'enveloppe: �tonn�e et loin des matelots,
   Elle tombe, elle crie, elle est au sein des flots...

   Elle est au sein des flots, la jeune Tarentine!
   Son beau corps a roul� sous la vague marine.
   Th�tis, les yeux en pleurs, dans le creux d'un rocher,
   Aux monstres d�vorants eut soin de le cacher.
   Par son ordre bient�t les belles N�r�ides
   S'�l�vent au-dessus des demeures humides,
   Le poussent au rivage, et dans ce monument
   L'ont au cap du Z�phyr d�pos� mollement;
   Et de loin � grands cris appelant leurs compagnes,
   Et les Nymphes des bois, des sources, des montagnes,
   Toutes, frappant leur sein et tra�nant un long deuil,
   R�p�t�rent, h�las! autour de son cercueil:
   H�las! chez ton amant tu n'es point ramen�e,
   Tu n'as point rev�tu ta robe d'hym�n�e.
   L'or autour de ton bras n'a point serr� de noeuds,
   Et le bandeau d'hymen n'orna point tes cheveux.

   ANDR� CH�NIER.




LE PETIT ENFANT


   Pour le bon Dieu que puis-je faire?
   Je suis si petit, si petit!
   Voici ce que mon coeur me dit:
   J'aimerai bien ma bonne m�re;
   Je puis l'aimer quoique petit!

   Pour Dieu, que puis-je faire encore?
   Puisque c'est Dieu qui nous b�nit,
   Je prierai bien, pr�s de mon lit,
   Ce bon Dieu que ma m�re adore.
   On peut prier, quoique petit!

   Et puis-je faire davantage?
   A l'�cole o� l'on me conduit,
   Attentif � tout ce qu'on dit,
   Je m'efforcerai d'�tre sage:
   On peut l'�tre, quoique petit!

   Et quoi d'autre enfin?... Si ma m�re
   Me r�primande ou m'avertit,
   J'y veillerai quoique petit,
   Pour corriger mon caract�re:
   C'est comme cela qu'on grandit!

   L. TOURNIER.




LE PETIT ESPI�GLE


   Au loup! au loup! � moi! criait un jeune p�tre,
   Et les bergers entre eux suspendaient leurs discours,
   Tromp�s par les clameurs du rustique fol�tre;
   Tout venait, jusqu'au chien, tout volait au secours.
   Ayant de tant de coeurs �veill� le courage,
   Tirant l'un du sommeil et l'autre de l'ouvrage,
   Il se mettait � rire, il se croyait bien fin.
   Je suis loup, disait-il; mais attendez la fin.
   Un jour que les bergers, au fond de la vall�e,
   Appelant la gaiet� sur leurs aigres pipeaux,
   Confondaient leurs repas, leurs chansons, leurs troupeaux
   Et de leurs pieds joyeux pressaient l'herbe foul�e:
   �Au loup! au loup! � moi!� dit le jeune gar�on,
   �Au loup!� r�p�ta-t-il d'une voix lamentable:
   Pas un n'abandonna la danse ni la table.
   �Il est loup,� dirent-ils, �� d'autres la le�on.�
   Et toutefois le loup d�vorait la plus belle
           De ses belles brebis;
   Et pour punir l'enfant qu'il traitait de rebelle,
   Il lui montrait les dents, d�chirait ses habits:
   Et le pauvre menteur, �levant ses pri�res,
   N'attristait que l'�cho: ses cris n'amenaient rien,
   Tout riait, tout dansait au loin sur les bruy�res.
   �Eh quoi! pas un ami,� dit-il, �pas m�me un chien!�
   On ajoute (et vraiment c'est piti� de le croire)
   Qu'il serrait la brebis dans ses deux bras tremblants;
   Et quand il vint en pleurs raconter son histoire,
   On vit que ses deux bras �taient nus et sanglants.
   �Il ne ment pas, dit-on; il tremble! il saigne! il pleure.
   �Quoi! c'est donc vrai, Colas!� il s'appelait Colas,
         �Nous avons bien ri tout � l'heure,
   �Et la brebis est morte, elle est mang�e... h�las!�
   On le plaignit. Un rustre insensible � ses larmes
   Lui dit: �Tu fus menteur, tu trompas notre effroi;
   �Or, s'il m'avait tromp�, le menteur fut-il roi,
         �Me crierait vainement: Aux armes!�

   Mme DESBORDES-VALMORE.




L'ENFANT AVEUGLE


   Quel est donc, dites-moi, ce qu'on nomme lumi�re,
   Dont je ne peux jamais esp�rer de jouir?
   A votre pauvre enfant, dites, dites, ma m�re,
   La vue est-ce bien doux? quel en est le plaisir?

   Tout ce que vous voyez n'est pour moi que myst�re;
   Ce soleil si brillant, il �claire vos pas;
   Je sens bien sa chaleur, mais comment il �claire,
   Quels sont le jour, la nuit, je ne le comprends pas.

   Je m'amuse le jour et la nuit je sommeille;
   Si je ne dormais pas, sans cesse il serait jour.
   Oh? dites, du soleil est-ce l� la merveille?
   Fait-il ainsi le jour et la nuit tour � tour?

   Je vous entends g�mir, vous plaignez mon jeune �ge:
   M�nagez des soupirs et des pleurs superflus;
   Si la vue est un bien j'en ignore l'usage:
   On ne peut regretter que le bien qu'on n'a plus.

   Le ciel � ce que j'ai borne ma jouissance;
   Ne me d�robez pas ce qu'il a mis en moi:
   Je suis un pauvre enfant aveugle de naissance;
   Mais, avec ma gaiet�, je chante, je suis roi.

   J.-F. CHATELAIN.




L'ENFANT DU SOLDAT


   Je n'ai plus d'appui sur la terre,
   Je suis errant, abandonn�:
   Mon seul espoir �tait mon p�re,
   Et les combats l'ont moissonn�!
   Mais avec orgueil je m'�crie:
   Il tomba fid�le et vaillant!
   Ah! secourez le pauvre enfant
   Du soldat mort pour sa patrie!

   Au malheur son destin me livre
   Et j'implore en vain la piti�;
   Quand le brave a cess� de vivre,
   Serait-il si t�t oubli�?
   Songez, vous que ma voix supplie,
   Qu'il mourut en vous d�fendant;
   Ah! secourez le pauvre enfant
   Du soldat mort pour sa patrie!

   Voil� cette �toile �clatante
   Que je vis briller sur son sein:
   Faudra-t-il d'une main tremblante
   La vendre pour avoir du pain?
   Garde qu'elle ne soit fl�trie!
   Me disait-il en expirant...
   Ah! secourez le pauvre enfant
   Du soldat mort pour sa patrie!

   D�j� mon jeune coeur tressaille,
   Quand je vois flotter nos drapeaux;
   Au seul r�cit d'une bataille
   Je me sens le fils d'un h�ros:
   Je l'esp�re, � France ch�rie!
   Un jour je t'offrirai mon sang...
   Ah! secourez le pauvre enfant
   Du soldat mort pour sa patrie!




CONSOLATION

   Compos� en 1669.            A M. du Perrier.


   Ta douleur, du Perrier, sera donc �ternelle?
         Et les tristes discours
   Que te met en l'esprit l'amiti� paternelle
         L'augmenteront toujours?

   Le malheur de ta fille au tombeau descendue
         Par un commun tr�pas,
   Est-ce quelque d�dale o� ta raison perdue
         Ne se retrouve pas?

   Je sais de quels appas son enfance �tait pleine,
         Et n'ai pas entrepris,
   Injurieux ami, de soulager ta peine
         Avecque son m�pris.

   Mais elle �tait du monde, o� les plus belles choses
         Ont le pire destin;
   Et rose elle a v�cu ce que vivent les roses,
         L'espace d'un matin.

   Puis quand ainsi serait que, selon ta pri�re,
         Elle aurait obtenu
   D'avoir en cheveux blancs termin� sa carri�re,
         Qu'en f�t-il advenu?

   Penses-tu que plus vieille en sa maison c�leste
         Elle e�t eu plus d'accueil,
   Ou qu'elle e�t moins senti la poussi�re funeste
         Et les vers du cercueil?

   La mort a des rigueurs � nulle autre pareilles:
         On a beau la prier;
   La cruelle qu'elle est se bouche les oreilles,
         Et nous laisse crier.

   Le pauvre en sa cabane o� le chaume le couvre
         Est sujet � ses lois;
   Et la garde qui veille aux barri�res du Louvre
         N'en d�fend point les rois.

   De murmurer contre elle et perdre patience
         Il est mal � propos;
   Vouloir ce que Dieu veut est la seule science
         Qui nous met en repos.

   MALHERBE.




L'ANGE ET L'ENFANT


   Un ange au radieux visage,
   Pench� sur le bord d'un berceau,
   Semblait contempler son image
   Comme dans l'onde d'un ruisseau.

   Charmant enfant qui me ressemble,
   Oh! disait-il, viens avec moi;
   Viens, nous serons heureux ensemble;
   La terre est indigne de toi.

   L�, jamais enti�re all�gresse;
   L'�me y souffre de ses plaisirs;
   Les cris de joie ont leur tristesse,
   Et les volupt�s leurs soupirs.

   La crainte est de toutes les f�tes;
   Jamais un jour calme et serein
   Du choc t�n�breux des temp�tes
   N'a garanti le lendemain.

   Eh quoi! les chagrins, les alarmes,
   Viendraient troubler ce front si pur,
   Et par l'amertume des larmes
   Se terniraient ces yeux d'azur!

   Non, non, dans les champs de l'espace
   Avec moi tu vas t'envoler:
   La Providence te fait gr�ce
   Des jours que tu devais couler.

   Que personne dans ta demeure
   N'obscurcisse ses v�tements;
   Qu'on accueille ta derni�re heure,
   Ainsi que tes premiers moments.

   Que les fronts y soient sans nuage,
   Que rien n'y r�v�le un tombeau.
   Quand on est pur comme � ton �ge,
   Le dernier jour est le plus beau.

   Et secouant ses blanches ailes,
   L'ange, � ces mots, prit son essor
   Vers les demeures �ternelles.
   Pauvre m�re!... ton fils est mort.

   REBOUL.




LA FAUVETTE ET SES PETITS


   Aux branches d'un tilleul une jeune fauvette
   Avait de ses petits suspendu le berceau.
   D'�coliers turbulents une troupe inqui�te,
       Cherchant quelque plaisir nouveau,
   Aper�ut en passant le nid de la pauvrette:
   Le voir, �tre tent�, l'assaillir � l'instant,
       Chez ce peuple enclin � mal faire
       Ce fut l'ouvrage d'un moment.
     Tous sans piti� lui d�clarent la guerre,
   Le pauvre nid vingt fois pensa faire le saut,
       Il n'�tait si petit marmot
   Qui ne f�t de son mieux pour y lancer sa pierre.
   L'alarme cependant �tait grande au logis,
   La fauvette voyait l'instant o� ses petits
     Allaient p�rir ou subir l'esclavage.
   Un esclavage, h�las! pire que le tr�pas.
       Les gens qu'elle voyait l�-bas
   �taient assur�ment quelque peuple sauvage
       Qui ne les �pargnerait pas.
       Que faire en ce p�ril extr�me?
   Mais que ne fait-on pas pour sauver ce qu'on aime?
       Elle vole au-devant des coups:
       Pour sa famille elle se sacrifie,
   Esp�rant que ces gens, dans leur affreux courroux,
       Se contenteront de sa vie.
       Aux yeux du peuple sc�l�rat,
       Elle va, vient, vole et revole,
   S'�l�ve tout � coup, et tout � coup s'abat,
     Fait tant qu'enfin cette race frivole
     Court apr�s elle et laisse l� le nid.
   Elle amusa longtemps cette maudite engeance,
     Les mena loin, fatigua leur constance,
       Et pas un d'eux ne l'atteignit.
   L'amour sauva le nid, le ciel sauva la m�re,
     A ses petits elle en devint plus ch�re.
     Dieu sait la joie et tout ce qu'on lui dit,
     A son retour, de touchant et de tendre!
   Comme ils avaient pass� tout ce temps sans rien prendre,
   Elle apaisa leur faim, puis chacun s'endormit.

   AUBERT.




ADIEUX A LA VIE

   --1780--


   J'ai r�v�l� mon coeur au Dieu de l'innocence,
       Il a vu mes pleurs p�nitents;
   Il gu�rit mes remords, il m'arme de constance;
       Les malheureux sont ses enfants.

   Mes ennemis, riant, ont dit dans leur col�re:
       Qu'il meure et sa gloire avec lui!
   Mais � mon coeur calm� le Seigneur dit en p�re:
       Leur haine sera ton appui.

   A tes plus chers amis ils ont pr�t� leur rage;
       Tout trompe la simplicit�!
   Celui que tu nourris court vendre ton image
       Noire de sa m�chancet�.

   Mais Dieu t'entend g�mir, Dieu vers qui te ram�ne
       Un vrai remords n� de douleurs;
   Dieu qui pardonne enfin � la nature humaine
       D'�tre faible dans les malheurs.

   J'�veillerai pour toi la piti�, la justice
       De l'incorruptible avenir;
   Eux-m�mes �pureront, par leur long artifice,
       Ton honneur qu'ils pensent ternir.

   Soyez b�ni, mon Dieu! vous qui daignez me rendre
       La paix et l'espoir sans orgueil;
   Vous qui, pour prot�ger le repos de ma cendre,
       Veillerez pr�s de mon cercueil!

   Au banquet de la vie, infortun� convive,
       J'apparus un jour et je meurs:
   Je meurs, et sur ma tombe, o� lentement j'arrive,
       Nul ne viendra verser des pleurs.

   Salut, champs que j'aimais, et vous, douce verdure,
       Et vous, riant exil des bois!
   Ciel, pavillon de l'homme, admirable nature,
       Salut pour la derni�re fois!

   Ah! puissent voir longtemps votre beaut� sacr�e
       Tant d'amis sourds � mes adieux!
   Qu'ils meurent pleins de jours, que leur mort soit pleur�e!
       Qu'un ami leur ferme les yeux!

   GILBERT.




LES TROIS JOURS DE CHRISTOPHE COLOMB


   En Europe! en Europe!--Esp�rez! Plus d'espoir!
   �Trois jours, leur dit Colomb, et je vous donne un monde.�
   Et son doigt le montrait, et son oeil, pour le voir,
   Per�ait de l'horizon l'immensit� profonde.

   Il marche, et des trois jours le premier jour a lui;
   Il marche, et l'horizon recule devant lui;
   Il marche, et le jour baisse. Avec l'azur de l'onde
   L'azur d'un ciel sans borne � ses yeux se confond.
   Il marche, il marche encore, et toujours; et la sonde
   Plonge et replonge en vain dans une mer sans fond.

   Le pilote, en silence, appuy� tristement
   Sur la barre qui crie au milieu des t�n�bres,
   �coute du roulis le sourd mugissement,
   Et des m�ts fatigu�s les craquements fun�bres.
   Les astres de l'Europe ont disparu des cieux;
   L'ardente croix du sud �pouvante ses yeux.
   Enfin l'aube attendue, et trop lente � para�tre,
   Blanchit le pavillon de sa douce clart�:
   �Colomb! voici le jour! le jour vient de rena�tre!
   �--Le jour! et que vois-tu?--Je vois l'immensit�.�

   Le second jour a lui. Que fait Colomb? il dort;
   La fatigue l'accable, et dans l'ombre on conspire.
   �P�rira-t-il? Aux voix!--La mort! la mort! la mort!
   �--Qu'il triomphe demain, ou, parjure, il expire.�
   Les ingrats! quoi! demain, il aura pour tombeau
   Les mers o� son audace ouvre un chemin nouveau!
   Et peut-�tre demain leurs flots impitoyables
   Le poussant vers ces bords que cherchait son regard,
   Les lui feront toucher, en roulant sur les sables
   L'aventurier Colomb, grand homme un jour plus tard!
   Soudain du haut des m�ts descendit une voix:
   Terre! s'�cria-t-on, terre! terre!... Il s'�veille:
   Il court. Oui, la voil�, c'est elle, tu la vois,
   La terre!... � doux spectacle! � transports! � merveille!
   O g�n�reux sanglots qu'il ne peut retenir!
   Que dira Ferdinand, l'Europe, l'avenir?
   Il la donne � son roi, cette terre f�conde;
   Son roi va le payer des maux qu'il a soufferts:
   Des tr�sors, des honneurs en �change d'un monde,
   Un tr�ne, ah! c'�tait peu!... Que re�ut-il? des fers.

   CASIMIR DELAVIGNE.




L'AUMONE


   Donnez, riches! l'aum�ne est soeur de la pri�re.
   H�las! quand un vieillard, sur votre seuil de pierre,
   Tout raidi par l'hiver, en vain tombe � genoux;
   Quand les petits enfants, les mains de froid rougies,
   Ramassent sous vos pieds les miettes des orgies,
   La face du Seigneur se d�tourne de vous.

   Donnez! afin que Dieu qui dote les familles,
   Donne � vos fils la force, et la gr�ce � vos filles;
   Afin que votre vigne ait toujours un doux fruit;
   Afin qu'un bl� plus m�r fasse plier vos granges;
   Afin d'�tre meilleurs; afin de voir des anges
       Passer dans vos r�ves la nuit.

   Donnez! il vient un jour o� le monde nous laisse.
   Vos aum�nes l�-haut vous font une richesse.
   Donnez afin qu'on dise: �Il a piti� de nous!�
   Afin que l'indigent que glacent les temp�tes,
   Que le pauvre qui souffre � c�t� de vos f�tes,
   Au seuil de vos palais fixe un oeil moins jaloux.

   Donnez! pour �tre aim�s du Dieu qui se fit homme,
   Pour que le m�chant m�me, en s'inclinant, vous nomme,
   Pour que votre foyer soit calme et fraternel;
   Donnez! afin qu'un jour � votre heure derni�re,
   Contre tous vos p�ch�s vous ayez la pri�re
       D'un mendiant puissant au ciel.

   VICTOR HUGO.




LA CHUTE DES FEUILLES


   De la d�pouille de nos bois
   L'automne avait jonch� la terre;
   Le bocage �tait sans myst�re,
   Le rossignol �tait sans voix.
   Triste, et mourant, � son aurore,
   Un jeune malade � pas lents
   Parcourait une fois encore
   Le bois cher � ses premiers ans.

   �Bois que j'aime, adieu, je succombe:
   Votre deuil me pr�dit mon sort;
   Et dans chaque feuille qui tombe
   Je vois un pr�sage de mort.
   Fatal oracle d'�pidaure,
   Tu m'as dit: �Les feuilles des bois
   �A tes yeux jauniront encore,
   �Mais c'est pour la derni�re fois.

   �L'�ternel cypr�s se balance;
   �D�j� sur sa t�te en silence
   �Il incline ses longs rameaux;
   �Ta jeunesse sera fl�trie
   �Avant l'herbe de la prairie,
   �Avant les pampres des coteaux.�

   Et je meurs... de leur froide haleine
   M'ont touch� les sombres autans;
   Et j'ai vu comme une ombre vaine
   S'�vanouir mon beau printemps!
   Tombe, tombe, feuille �ph�m�re!
   Voile aux yeux ce triste chemin;
   Cache au d�sespoir de ma m�re
   La place o� je serai demain.

   Mais vers la solitaire all�e,
   Si mon amante d�sol�e
   Venait pleurer quand le jour fuit,
   �veille par ton l�ger bruit
   Mon ombre un instant consol�e.
   Il dit, s'�loigne, et sans retour,
   La derni�re feuille qui tombe
   A signal� son dernier jour.

   Sous le ch�ne on creusa sa tombe...
   Mais son amante ne vint pas
   Visiter la pierre isol�e;
   Et le p�tre de la vall�e
   Troubla seul du bruit de ses pas
   Le silence du mausol�e.

   MILLEVOYE.




LE COIN DU GRAND-P�RE


   Ce coin pr�s du foyer, c'est le coin du grand-p�re.
   C'est l�, je m'en souviens, qu'il aimait � s'asseoir,
   Les pieds sur les chenets, dans sa vieille berg�re,
   L� qu'il lisait le jour et sommeillait le soir.

   Je crois le voir encor. Sa t�te couronn�e
   De beaux cheveux blanchis par l'�ge et le chagrin,
   Se penchait en avant, doucement inclin�e;
   Son visage �tait grave � la fois et serein.

   Son coeur �tait ouvert � tous. On pouvait lire
   Le calme sur son front, la bont� dans ses yeux;
   Et lorsque sur sa bouche il passait un sourire,
   On croyait voir briller comme un rayon des cieux.

   Puis, il �tait si bon pour moi! D�s que d�cembre,
   Neigeux, humide et froid, me fermait le jardin,
   Souvent � ses c�t�s, je jouais dans la chambre:
   V�n�rable grand-p�re et petit-fils mutin!

   Je vous laisse � penser le tapage et la f�te,
   Quand le ronfle � mon gr� sifflait sur le plancher,
   Quand mes soldats de plomb, rang�s tambour en t�te,
   Sous mon commandement semblaient pr�ts � marcher.

   --Regarde donc! regarde, oh! regarde, grand-p�re!
   Il souriait, et moi, m'excitant, par des cris,
   Au combat, d'un seul coup je culbutais � terre
   Tous ces pauvres soldats disloqu�s et meurtris!

   Puis, lorsque j'�tais las de jouer:--Une histoire.
   Grand-p�re!--et me voil� sur ses genoux assis.
   Lui, cherchant un moment dans sa vieille m�moire,
   Et me baisant au front, commen�ait ses r�cits.

   C'�taient des souvenirs de l'enfance lointaine,
   Ou bien quelque beau conte, un conte d'autrefois,
   Terrible... et j'�coutais, ne respirant qu'� peine,
   Mon oreille et mon coeur suspendus � sa voix?

   Souvent, dans la veill�e, il prenait son gros livre;
   --Un vieillard, disait-il, est l'ami du vieillard,--
   Et tandis qu'il ouvrait ses deux fermoirs de cuivre,
   Un c�leste bonheur animait son regard.

   Les mains jointes, le front recueilli, son visage
   Refl�tait tout son coeur, ce coeur humble et pieux,
   Et rarement son doigt tournait la sainte page,
   Sans qu'une douce larme y tomb�t de ses yeux!

   Ainsi Dieu le reprit, lisant sa vieille Bible?
   Un soir, je l'appelais, le croyant endormi...
   Il n'�tait plus: la mort, comme un sommeil paisible,
   L'avait couch�, serein, aupr�s de son ami!

   Maintenant, son fauteuil est vide. Le grand-p�re
   Ne viendra plus jamais s'asseoir au coin du feu!
   Mais sa place est meilleure au ciel que sur la terre:
   Il ne nous a quitt�s que pour aller � Dieu!

   L. TOURNIER.




HYMNE DE L'ENFANT A SON R�VEIL


   O p�re qu'adore mon p�re!
   Toi qu'on ne nomme qu'� genoux!
   Toi, dont le nom terrible et doux
   Fait courber le front de ma m�re!

   On dit que ce brillant soleil
   N'est qu'un jouet de ta puissance;
   Que sous tes pieds il se balance
   Comme une lampe de vermeil.

   On dit que c'est toi qui fais na�tre
   Les petits oiseaux dans les champs,
   Et qui donnes aux petits enfants
   Une �me aussi pour te conna�tre.

   On dit que c'est toi qui produis
   Les fleurs dont le jardin se pare,
   Et que, sans toi, toujours avare,
   Le verger n'aurait point de fruits.

   Aux dons que ta bont� mesure
   Tout l'univers est convi�:
   Nul insecte n'est oubli�
   A ce festin de la nature.

   L'agneau broute le serpolet,
   La ch�vre s'attache au cytise,
   La mouche au bord du vase puise
   Les blanches gouttes de mon lait!

   L'alouette a la graine am�re
   Que laisse envoler le glaneur,
   Le passereau suit le vanneur,
   Et l'enfant s'attache � sa m�re.

   Et pour obtenir chaque don
   Que chaque jour tu fais �clore,
   A midi, le soir, � l'aurore,
   Que faut-il? Prononcer ton nom!

   O Dieu! ma bouche balbutie
   Ce nom des anges redout�;
   Un enfant m�me est �cout�
   Dans le choeur qui te glorifie!...

   Ah! puisqu'il entend de si loin
   Les voeux que notre bouche adresse,
   Je veux lui demander sans cesse
   Ce dont les autres ont besoin.

   Mon Dieu, donne l'onde aux fontaines,
   Donne la plume aux passereaux,
   Et la laine aux petits agneaux,
   Et l'ombre et la ros�e aux plaines.

   Donne au malade la sant�,
   Au mendiant le pain qu'il pleure,
   A l'orphelin une demeure,
   Au prisonnier la libert�.

   Donne une famille nombreuse
   Au p�re qui craint le Seigneur;
   Donne � moi sagesse et bonheur,
   Pour que ma m�re soit heureuse!...

   LAMARTINE.




DERNIER CHOEUR D'ESTHER

  --1689--


   Dieu fait triompher l'innocence,
   Chantons, c�l�brons sa puissance.

   Il a vu contre nous les m�chants s'assembler,
       Et notre sang pr�t � couler;
   Comme l'eau sur la terre ils allaient le r�pandre:
     Du haut du ciel sa voix s'est fait entendre;
       L'homme superbe est renvers�,
       Ses propres fl�ches l'ont perc�.

     J'ai vu l'impie ador� sur la terre,
     Pareil au c�dre, il cachait dans les cieux
         Son front audacieux;
   Il semblait � son gr� gouverner le tonnerre,
     Foulait aux pieds ses ennemis vaincus:
   Je n'ai fait que passer, il n'�tait d�j� plus.

       Comment s'est calm� l'orage?
   Quelle main salutaire a chass� le nuage?
     L'aimable Esther a fait ce grand ouvrage.
   De l'amour de son Dieu son coeur s'est embras�.
       Au p�ril d'une mort funeste
       Son z�le ardent s'est expos�;
     Elle a parl�: le ciel a fait le reste.

   Esther a triomph� des filles des Persans:
   La nature et le ciel � l'envi l'ont orn�e.
   Tout ressent de ses yeux les charmes innocents,
   Jamais tant de beaut� fut-elle couronn�e?
   Les charmes de son coeur sont encor plus puissants,
   Jamais tant de vertu fut-elle couronn�e?

       Ton Dieu n'est plus irrit�:
   R�jouis-toi, Sion, et sors de la poussi�re,
     Quitte les v�tements de ta captivit�,
       Et reprends ta splendeur premi�re.
   Les chemins de Sion � la fin sont ouverts:
           Rompez vos fers,
           Tribus captives;
           Troupes fugitives,
       Repassez les monts et les mers,
     Rassemblez-vous des bouts de l'univers.

     Je reverrai ces campagnes si ch�res,
     J'irai pleurer au tombeau de mes p�res.
   Relevez, relevez les superbes portiques
   Du temple o� notre Dieu se pla�t d'�tre ador�:
   Que de l'or le plus pur son autel soit par�,
   Et que du sein des monts le marbre soit tir�.
   Pr�tres sacr�s, pr�parez vos cantiques.
   Liban, d�pouille-toi de tes c�dres antiques:

   Dieu descend et vient habiter parmi nous:
       Terre, fr�mis d'all�gresse et de crainte;
       Et vous, sous sa majest� sainte,
           Cieux, abaissez-vous.

   Que le Seigneur est bon! que son joug est aimable!
   Heureux qui d�s l'enfance en conna�t la douceur!
   Jeune peuple, courez � ce ma�tre adorable.
   Les biens les plus charmants n'ont rien de comparable
   Aux torrents de plaisirs qu'il r�pand dans un coeur.
   Que le Seigneur est bon! que son joug est aimable!
   Heureux qui d�s l'enfance en conna�t la douceur!
         Il s'apaise, il pardonne;
       Du coeur ingrat qui l'abandonne
         Il attend le retour;
       Il excuse notre faiblesse,
       A nous chercher m�me il s'empresse;
       Pour l'enfant qu'elle a mis au jour
       Une m�re a moins de tendresse.
   Ah! qui peut avec lui partager notre amour?

   Il nous fait remporter une illustre victoire.
       Il nous a r�v�l� sa gloire.
   Ah! qui peut avec lui partager notre amour?
   Que son nom soit b�ni, que son nom soit chant�;
   Que l'on c�l�bre ses ouvrages
   Au del� des temps et des �ges,
         Au del� de l'�ternit�.

   J. RACINE.




LE NID

   Moins on tient de place, plus on est � couvert:
   une feuille suffit au nid de l'oiseau-mouche.

   _Bernardin de Saint-Pierre._


   De ce buisson de fleurs approchons-nous ensemble:
   Vois-tu ce nid pos� sur la branche qui tremble?
   Pour le couvrir, vois-tu les rameaux se ployer?
   Les petits sont cach�s sous leur couche de mousse;
   Ils sont tous endormis!... Oh! viens, ta voix est douce:
         Ne crains pas de les effrayer.

   De ses ailes encore la m�re les recouvre;
   Son oeil appesanti se referme et s'entr'ouvre,
   Et son amour souvent lutte avec le sommeil:
   Elle s'endort enfin... Vois comme elle repose!
   Elle n'a rien pourtant qu'un nid sous une rose,
         Et sa part de notre soleil.

   Vois, il n'est point de vide en son �troit asile,
   A peine s'il contient sa famille tranquille;
   Mais l� le jour est pur, l� le sommeil est doux,
   C'est assez!... Elle n'est ici que passag�re;
   Chacun de ses petits peut r�chauffer son fr�re,
         Et son aile les couvre tous.

   Et nous, pourtant, mortels, nous passagers comme elle,
   Nous fondons des palais quand la mort nous appelle;
   Le pr�sent est fl�tri par nos voeux d'avenir;
   Nous demandons plus d'air, plus de jour, plus d'espace,
   Des champs, un toit plus grand!... Ah! faut-il tant de place
         Pour aimer un jour... et mourir!

   E. SOUVESTRE.




LE MONTAGNARD �MIGR�


   Combien j'ai douce souvenance
   Du joli lieu de ma naissance!
   Ma soeur, qu'ils �taient beaux les jours
           De France!
   O mon pays, sois mes amours
           Toujours.

   Te souvient-il que notre m�re
   Au foyer de notre chaumi�re
   Nous pressait sur son sein joyeux,
           Ma ch�re!
   Et nous baisions ses blancs cheveux
           Tous deux.

   Ma soeur, te souvient-il encore
   Du ch�teau que baignait la Dore?
   Et de cette tant vieille tour
           Du Maure,
   O� l'airain sonnait le retour
           Du jour?

   Te souvient-il du lac tranquille
   Qu'effleurait l'hirondelle agile,
   Du vent qui courbait le roseau
           Mobile,
   Et du soleil couchant sur l'eau
           Si beau?

   Oh! qui me rendra mon H�l�ne
   Et ma montagne et le grand ch�ne!
   Leur souvenir fait tous les jours
           Ma peine.
   Mon pays sera mes amours
           Toujours!

   CHATEAUBRIAND.




LE RETOUR DANS LA PATRIE


     Qu'il va lentement, le navire
     A qui j'ai confi� mon sort!
     Au rivage o� mon coeur aspire
     Qu'il est lent � trouver un port!
         France ador�e?
         Douce contr�e,
   Mes yeux cent fois ont cru te d�couvrir;
         Qu'un vent rapide
         Soudain nous guide
   Aux bords sacr�s o� je reviens mourir.
     Mais enfin le matelot crie:
       Terre! terre! l�-bas, voyez!
     Ah! tous mes maux sont oubli�s:
         Salut � ma patrie!

     Oui, voil� les rives de France;
     Oui, voil� le port vaste et s�r,
     Voisin des champs o� mon enfance
     S'�coula sous un chaume obscur.
         France ador�e!
         Douce contr�e!
   Apr�s vingt ans, enfin, je te revois.
         De mon village
         Je vois la plage;
   Je vois fumer la cime de nos toits.
     Combien mon �me est attendrie!
     L� furent mes premiers amours;
     L� ma m�re m'attend toujours;
         Salut � ma patrie!

     Loin de mon berceau, jeune encore,
     L'inconstance emporta mes pas
     Jusqu'au sein des mers o� l'aurore
     Sourit aux plus riches climats.
         France ador�e!
         Douce contr�e!
   Dieu te devait leurs f�condes chaleurs.
         Toute l'ann�e,
         L�, brille orn�e
   De fleurs, de fruits, et de fruits et de fleurs.
     Mais l�, ma jeunesse fl�trie
     R�vait � des climats plus chers:
     L�, je regrettais nos hivers.
         Salut � ma patrie!

     Pouss� chez des peuples sauvages
     Qui m'offraient de r�gner sur eux,
     J'ai su d�fendre leurs rivages
     Contre des ennemis nombreux.
         France ador�e!
         Douce contr�e!
   Tes champs alors g�missaient envahis.
         Puissance et gloire,
         Cris de victoire,
   Rien n'�touffa la voix de mon pays:
     De tout quitter mon coeur me prie;
     Je reviens pauvre, mais constant.
     Une b�che est l� qui m'attend.
         Salut � ma patrie!

     Au bruit des transports d'all�gresse
     Enfin le navire entre au port.
     Dans cette barque o� l'on se presse,
     H�tons-nous d'atteindre le bord.
         France ador�e!
         Douce contr�e!
     Puissent tes fils te revoir ainsi tous!
         Enfin j'arrive,
         Et sur la rive
   Je rends au ciel, je rends gr�ce � genoux.
     Je t'embrasse, � terre ch�rie!
     Dieu! qu'un exil� doit souffrir!
     Moi d�sormais, je puis mourir;
         Salut � ma patrie!

   B�RANGER.




AH! SI J'�TAIS PETIT OISEAU!


   C'�tait le plus beau jour de tous les jours d'automne,
   Un de ces jours brillants, jours aux mille couleurs,
   O� la terre ravie, effeuillant sa couronne,
       Nous jette ses fruits et ses fleurs.

   La m�re travaillait � la fen�tre assise,
   M�re au front gracieux, au regard calme, doux,
   Et l'enfant apprenait, en silence et soumise,
       Une le�on sur ses genoux.

   Relevant quelquefois sa t�te rose et blanche,
   Pour sourire au soleil, au splendide horizon,
   Elle �coutait l'oiseau qui sautait sur la branche,
       En chantant gaiement sa chanson.

   La pauvre m�re alors, et bonne et g�n�reuse,
   Pour ne pas la gronder, feignait de ne rien voir,
   Ou ramenait d'un mot sa ch�re paresseuse
       Au doux sentiment du devoir.

   Que sa voix �tait tendre et pleine d'indulgence!
   �Allons, ch�re Marie, allons, tu n'apprends pas.
   Ton livre d�chir� trahit ta n�gligence,
       Que vois-tu de si beau l�-bas?�

   Elle invitait encor la gentille r�veuse
   A reprendre courage, � lire de nouveau,
   Quand l'enfant s'�cria: �Que je suis malheureuse!
       Ah! si j'�tais petit oiseau!

   Ah! si j'�tais l'oiseau qui toujours saute et chante;
   Qui n'a souci de rien, qu'on voit toujours joyeux;
   Si j'�tais cet oiseau, que je serais contente,
       Et que mon sort serait heureux!

   Plus de livre ennuyeux, plus de le�on s�v�re;
   Voltiger tout le jour, courir et s'amuser,
   Causer avec les fleurs, caresser la bruy�re,
       Sur le gazon se reposer;

   Toujours nouveau plaisir, toujours nouvelle f�te;
   Sous les arbres touffus, j'arr�terais mon vol,
   Et m'en irais souvent appeler la fauvette,
       Pour rire avec le rossignol.

   Tu dis que c'est l�-haut qu'on chante les louanges,
   Que la terre r�p�te en tout temps, en tout lieu:
   J'y volerais aussi pour entendre les anges
       Chanter dans le ciel du bon Dieu.

   Sans regrets, sans chagrins, toujours libre et ravie,
   Chaque jour le soleil me para�trait plus beau;
   Ainsi s'�couleraient tous les jours de ma vie.
       Ah! si j'�tais petit oiseau!�

   --�Sans doute, ch�re enfant, cette vie a des charmes,
   Mais elle compte aussi plus d'un jour douloureux.
   L'oiseau n'est pas exempt de craintes ni d'alarmes,
       Il est souvent bien malheureux.

   Quand l'hiver couvre tout de glace et de tristesse,
   Lorsque tu dors, enfant, sous de l�gers rideaux,
   On n'entend plus dans l'air que les cris de d�tresse
       Pouss�s par les petits oiseaux.

   Oh! que leur voix alors est touchante et plaintive!
   Ils vont mourir de faim, de froid et de douleur.
   Car ils n'ont plus de m�re inqui�te, attentive,
       Pour les r�chauffer sur son coeur.

   Plus heureux que l'oiseau, dont la vie est am�re,
   L'enfant re�oit du ciel un regard plein de feu,
   Un coeur intelligent pour comprendre sa m�re,
       Une �me pour adorer Dieu.

   Regarde celui-ci qui fr�le de son aile
   Et la branche de l'arbre et le gazon fleuri;
   Il va nous faire entendre une chanson nouvelle;
       Qu'il est mignon, qu'il est joli!

   Il para�t bien joyeux, les airs sont sa patrie!
   Sans craindre le p�ril, sans songer � son sort,
   Il chante, court, s'envole, et l�g�re est sa vie;
       Demain, peut-�tre, il sera mort.�

   La m�re encor parlait quand soudain l'�clair brille.
   Bient�t l'air retentit sous le grand peuplier,
   Et l'oiseau qui chantait tombe sous la charmille,
       Frapp� par le plomb meurtrier.

   On s'�lance, on accourt, de terreur palpitantes.
   H�las! il est trop tard! Oh! le cruel chasseur!
   L'oiseau fermait d�j� ses paupi�res mourantes:
       Que de regrets! que de douleur!

   On essaya pourtant de rappeler la vie;
   Longtemps on esp�ra qu'il rouvrirait les yeux:
   Tout en le r�chauffant, la gentille Marie
       Versa bien des pleurs douloureux.

   Elle lui dit tout bas beaucoup de douces choses
   (Car l'enfant sut de Dieu comprendre la le�on),
   Puis on l'ensevelit sous des feuilles de roses
       Que l'on cacha sous le gazon.

   Elle revint alors d�sol�e et pensive,
   Le coeur gros de soupirs, r�vant au pauvre oiseau;
   Et puis, sans dire un mot, s�rieuse, attentive,
       Elle �tudia de nouveau.

   Puis, un moment apr�s, elle dit en pri�re:
   �Seigneur! Seigneur mon Dieu! de ton ciel triomphant,
   Oh! conserve toujours un enfant � sa m�re,
       Et garde la m�re � l'enfant!�

   Mlle ISABELLE RODIER.




UNE PROMENADE DE F�NELON


   Victime de l'intrigue et de la calomnie,
   Et par un noble exil expiant son g�nie,
   F�nelon, dans Cambrai, regrettant peu la cour,
   R�pandait les bienfaits et recueillait l'amour;
   Instruisait, consolait, donnait � tous l'exemple;
   Son peuple pour l'entendre accourait dans le temple.
   Il parlait, et les coeurs s'ouvraient tous � sa voix.
   Quand du saint minist�re ayant port� le poids,
   Il cherchait, vers le soir, le repos, la retraite,
   Alors, aux champs aim�s du sage et du po�te,
   Solitaire et r�veur, il allait s'�garer.
   De quel charme � leur vue il se sent p�n�trer!
   Il m�dite, il compose, et son �me l'inspire!
   Jamais un vain orgueil ne le presse d'�crire;
   Sa gloire est d'�tre utile; heureux quand il a pu
   Montrer la v�rit�, faire aimer la vertu!

   Ses regards, anim�s d'une flamme c�leste,
   Rel�vent de ses traits la majest� modeste,
   Sa taille est haute et noble; un b�ton � la main,
   Seul, sans faste et sans crainte, il poursuit son chemin,
   Contemple la nature et jouit de Dieu m�me.
   Il visite souvent les villageois qu'il aime,
   Et chez ces bonnes gens, de le voir tout joyeux,
   Vient sans �tre attendu, s'assied au milieu d'eux,
   �coute le r�cit des peines qu'il soulage,
   Joue avec les enfants, et go�te le laitage.
   Un jour, loin de la ville ayant longtemps err�,
   Il arrive aux confins d'un hameau retir�,
   Et sous un toit de chaume, indigente demeure,
   La piti� le conduit; une famille y pleure.

   Il entre, et sur-le-champ, faisant place au respect,
   La douleur, un moment, se tait � son aspect.
   O ciel! c'est monseigneur!... On se l�ve, on s'empresse;
   Il voit avec plaisir �clater leur tendresse.

   �Qu'avez-vous, mes enfants? d'o� na�t votre chagrin?
   �Ne puis-je le calmer? Versez-le dans mon sein;
   �Je n'abuserai point de votre confiance.�

   On s'enhardit alors et la m�re commence:
   �Pardonnez, monseigneur, mais vous n'y pouvez rien;
   �Ce que nous regrettons, c'�tait tout notre bien;
   �Nous n'avions qu'une vache!... h�las! elle est perdue;
   �Depuis trois jours entiers nous ne l'avons point vue.
   �Notre pauvre Brunon!.. nous l'attendons en vain;
   �Les loups l'auront mang�e, et nous mourrons de faim.
   �Peut-il �tre un malheur au n�tre comparable?

   --�Ce malheur, mes amis, est-il irr�parable?�
   Dit le pr�lat, �et moi ne puis-je vous offrir,
   �Touch� de vos regrets, de quoi les adoucir?
   �En place de Brunon, si j'en trouvais une autre?...�

   --�L'aimerions-nous autant que nous aimons la n�tre?
   �Pour oublier Brunon il faudra bien du temps!
   �Eh! comment l'oublier?... Ni nous ni nos enfants
   �Nous ne serons ingrats. C'�tait notre nourrice!
   �Nous l'avions achet�e �tant encor g�nisse!
   �Accoutum�e � nous, elle nous entendait,
   �Et m�me � sa mani�re elle nous r�pondait;
   �Son poil �tait si beau, d'une couleur si noire;
   �Trois marques seulement, plus blanches que l'ivoire,
   �Ornaient son large front et ses pieds de devant;
   �Avec mon petit Claude elle jouait souvent;
   �Il montait sur son dos, elle le laissait faire;
   �Je riais... A pr�sent nous pleurons, au contraire!
   �Non, monseigneur, jamais, il n'y faut pas penser,
   �Une autre ne pourra chez nous la remplacer.�

   F�nelon �coutait cette plainte na�ve;
   Mais pendant l'entretien, bient�t le soir arrive.
   Quand on est occup� de sujets importants,
   On ne s'aper�oit pas de la fuite du temps.
   Il promet en partant de revoir la famille...
   �Ah! monseigneur, lui dit la plus petite fille,
   �Si vous vouliez pour nous la demander � Dieu,
   �Nous la retrouverions.�--�Ne pleurez plus; adieu.�

   Il reprend son chemin, il reprend ses pens�es,
   Ach�ve en son esprit des pages commenc�es;
   Il marche; mais d�j� l'ombre cro�t, le jour fuit.
   Ce reste de clart� qui devance la nuit
   Guide encore ses pas � travers les prairies,
   Et le calme du soir nourrit ses r�veries.

   Tout � coup un objet � ses yeux s'est montr�;
   Il regarde... il croit voir.., il distingue en un pr�,
   Seule, errante et sans guide, une vache... C'est elle
   Dont on lui fit tant�t un portrait si fid�le...
   Il ne peut s'y tromper; et soudain, empress�,
   Il court dans l'herbe humide, il franchit un foss�,
   Arrive haletant; et Brunon complaisante,
   Loin de le fuir, vers lui s'avance et se pr�sente.
   Lui-m�me, satisfait, la flatte de la main.

   Mais que faire? Va-t-il poursuivre son chemin?
   Retourner sur ses pas, ou regagner la ville?
   D�j�, pour revenir, il a fait plus d'un mille.
   �Ils l'auront d�s ce soir, dit-il, et par mes soins
   �Elle leur co�tera quelques larmes de moins.�
   Il saisit � ces mots la corde qu'elle tra�ne,
   Et marchant lentement, derri�re lui l'emm�ne.
   Venez, mortels, si fiers d'un vain et mince �clat;
   Voyez, en ce moment, ce digne et saint pr�lat,
   Que son nom, son g�nie, et son titre d�core,
   Mais que tant de bont� r�v�le plus encore.
   Ce qui fait votre orgueil vaut-il un trait si beau?
   Le voil� fatigu�, de retour au hameau.
   H�las! � la clart� d'une faible lumi�re,
   On veille, on pleure encor dans la triste chaumi�re.
   Il arrive � la porte: �Ouvrez-moi, mes enfants,
   �Ouvrez-moi; c'est Brunon, Brunon que je vous rends.�

   On accourt; � surprise! � joie! � doux spectacle!
   La fille croit que Dieu fait pour elle un miracle:
   �Ce n'est point monseigneur, c'est un ange des cieux
   �Qui, sous ses traits ch�ris, se pr�sente � nos yeux,
   �Pour nous faire plaisir il a pris sa figure:
   �Aussi je n'ai pas peur... Oh! non, je vous assure,
   �Bon ange!...� En ce moment, de leurs larmes noy�s,
   P�re, m�re, enfants, tous sont tomb�s � ses pieds.
   �Levez-vous, mes amis; mais quelle erreur �trange!
   �Je suis votre archev�que et ne suis point un ange;
   �J'ai retrouv� Brunon, et pour vous consoler
   �Je revenais vers vous; que n'ai-je pu voler!
   �Reprenez-la; je suis heureux de vous la rendre.�

   �--Quoi! tant de peine! � ciel! avez-vous pu la prendre,
   �Et vous-m�me?� Il re�oit leurs respects, leur amour;
   Mais il faut bien aussi que Brunon ait son tour.

   On lui parle. �C'est donc ainsi que tu nous laisses?
   �Mais te voil�!� Je donne � penser les caresses!
   Brunon semble r�pondre � l'accueil qu'on lui fait.
   Tel au retour d'Ulysse, son chien le reconna�t.
   �Il faut, dit F�nelon, que je reparte encore;
   �A peine dans Cambrai serai-je avant l'aurore;
   �Je crains d'inqui�ter mes amis, ma maison...
   �--Oui, dit le villageois, oui, vous avez raison;
   �On pleurerait ailleurs quand vous s�chez nos larmes!
   �Vous �tes tant aim�!... Pr�venez leurs alarmes
   �Mais comment retourner? car vous �tes bien las!
   �Monseigneur, permettez... nous vous offrons nos bras.
   �Oui, sans vous fatiguer, vous ferez le voyage.�

   D'un peuplier voisin on abat le branchage.
   Mais au hameau d�j� le bruit s'est r�pandu.
   Monseigneur est ici!... Chacun est accouru,
   Chacun veut le servir. De bois et de ram�e
   Une civi�re agreste aussit�t est form�e,
   Qu'on tapisse partout de fleurs, d'herbages frais;
   Des branches au-dessus s'arrondissent en dais;
   Le bon pr�lat s'y place, et mille cris de joie
   Volent au loin; l'�cho les double et les renvoie.
   Il part: tout le hameau l'environne, le suit;
   La clart� des flambeaux brille � travers la nuit,
   Le cort�ge bruyant qu'�gaye un chant rustique,
   Marche... Honneurs innocents et gloire pacifique!
   Ainsi par leur amour F�nelon escort�,
   Jusque dans son palais en triomphe est port�.

   ANDRIEUX.




QUATRAINS MORAUX


   1.

   Tout annonce d'un Dieu l'�ternelle existence;
   On ne peut le comprendre, on ne peut l'ignorer:
   La voix de l'univers annonce sa puissance,
   Et la voix de nos coeurs dit qu'il faut l'adorer.

   2.

   Contre la conscience il n'est point de refuge:
   Elle parle en nos coeurs; rien n'�touffe sa voix,
   Et de nos actions elle est tout � la fois
   La loi, l'accusateur, le t�moin et le juge.

   3.

   Enfants, quelque irrit� que vous paraisse un p�re,
   Croyez qu'il est toujours votre ami le plus doux,
   Son coeur en vous montrant un courroux n�cessaire,
   Le fait pour votre bien, et souffre plus que vous.

   4.

   Que vous devez aimer cette maman si ch�re,
   Qui souffrit tant pour vous, qui vous rend tant de soins,
   Et qui pr�voit si bien vos peines, vos besoins!
   Est-il assez d'amour pour payer une m�re?

   5.

   Soyez doux, complaisants, d'un caract�re affable:
   On est toujours aim� quand on est sans humeur;
   L'esprit ne suffit pas, enfants, pour �tre aimable;
   Il faut y joindre encor l'indulgente douceur.

   6.

   Offensez-vous quelqu'un, votre orgueil vous refuse
   A demander pardon de votre emportement.
   Eh! pourquoi donc rougir de ce beau mouvement?
   La honte est dans l'offense, et non pas dans l'excuse.

   7.

   Notre vie est si courte! Il la faut employer;
   Instruisez-vous, enfants, d�s l'�ge le plus tendre.
   Vous serez malheureux si vous cessez d'apprendre
   Et c'est un jour perdu qu'un jour sans travailler.




LE BON EMPLOI DU TEMPS


   Comme la bienfaisante pluie
   F�conde la terre en �t�
   Dieu fit pour f�conder la vie,
   Le travail et l'activit�.
   Ne laissons point d'heure inutile:
   Songeons que la paille st�rile
   Est foul�e aux pieds du glaneur;
   Puissent s'amasser nos journ�es,
   Comme les gerbes moissonn�es,
   Dans le grenier du laboureur!

   Mme AMABLE TASTU.




LE C�DRE DU LIBAN


   Le c�dre du Liban s'�tait dit en lui-m�me:
   �Je r�gne sur les monts; ma t�te est dans les cieux,
   �J'�tends sur les for�ts mon vaste diad�me;
   �Je pr�te un noble asile � l'aigle audacieux.

   �A mes pieds l'homme rampe...� Et l'homme qu'il outrage
   Rit, se l�ve, et d'un bras trop longtemps d�daign�
   Fait tomber sous la hache et la t�te et l'ombrage
   De ce roi des for�ts, de sa chute indign�...

   Vainement il s'exhale en des plaintes am�res;
   Les arbres d'alentour sont joyeux de son deuil:
   Affranchis de son ombre, ils s'�l�vent en fr�res,
   Et du g�ant superbe un ver punit l'orgueil.

   LE BRUN.




LA FEUILLE


   De ta tige d�tach�e,
   Pauvre feuille dess�ch�e,
   O� vas-tu?--Je n'en sais rien:
   L'orage a bris� le ch�ne
   Qui seul �tait mon soutien.
   De son inconstante haleine
   Le z�phir ou l'aquilon
   Depuis ce jour me prom�ne
   De la for�t � la plaine,
   De la montagne au vallon.
   Je vais o� le vent me m�ne,
   Sans me plaindre ou m'effrayer,
   Je vais o� va toute chose,
   O� va la feuille de rose
   Et la feuille de laurier.

   ARNAULT.




LE PLUS DOUX NOM

   �Emmanuel... Dieu avec nous!�


   Plus doux qu'est au printemps le parfum de la rose,
           Quand l'aube luit;
   Que le sein maternel o� l'enfant se repose,
           Quand vient la nuit;
   Plus doux et plus touchant que le doux nom de p�re
           Pour l'orphelin;
   Plus doux qu'est � nos yeux l'�clat de la lumi�re
           A son d�clin;
   Plus douce qu'est au coeur que le bruit empoisonne
           La paix du soir;
   Plus doux qu'est au mourant que la vie abandonne
           Le mot d'espoir;
   Plus doux qu'est le regard du jeune enfant qui prie
           Pr�s de son lit;
   Plus doux qu'est dans l'exil le doux nom de patrie
           Pour le proscrit;
   Plus doux qu'est au rocher battu par la temp�te
           L'aspect du port;
   Plus doux qu'est le duvet o� l'oiseau met sa t�te
           Quand il s'endort;
   Plus doux qu'au p�lerin arrivant de la terre
           Est le chant des �lus,
   --Plus doux est au p�cheur perdu dans sa mis�re
           Le doux nom de J�sus!

   TH�OPHILE GONTARD.




DANDOLO


   Venise aux Byzantins demandait un trait�.
   Aupr�s de l'empereur part comme d�put�
   Un des plus nobles fils de Venise la belle,
   Dandolo!... L'empereur ordonne qu'on l'appelle.
   Il entre!... Le trait� l'attendait tout �crit:
   �Lisez, lui dit le prince, et puis signez...� Il lit.
   Mais soudain, p�lissant de col�re, il s'�crie:
   �Ce trait� fl�trirait mon nom et ma patrie,
   �Je ne signerai pas!� L'imp�tueux C�sar
   Se l�ve! Dandolo l'�crase d'un regard.
   Le prince veut parler de pr�sents, il s'indigne!
   De bourreaux, il sourit; de pr�tres, il se signe!

   Alors tout �cumant de honte et de fureur:
   �Si tu ne consens pas, tra�tre, dit l'empereur,
   �J'appelle ici soudain quatre esclaves fid�les,
   �Je te fais garrotter, et l�, dans tes prunelles,
   �Un fer rouge �teindra le feu �vanoui;
   �Ainsi, h�te-toi donc, et r�ponds enfin... oui!�
   Il se tait!.. On apporte une lame br�lante!
   Il se tait!.. On l'applique � sa paupi�re ardente:
   Il se tait!.. De ses yeux o� le fer s'enfon�ait,
   Le sang coule: il se tait! la chair fume: il se tait!..
   Et quand de ses bourreaux l'oeuvre fut achev�e,
   Tranquille et ferme il dit: �La patrie est sauv�e!�
   Eh bien! ce front d'airain, inflexible aux douleurs,
   Ces yeux qui tortur�s n'ont que du sang pour pleurs,
   Cet immobile front o� pas un pli ne bouge,
   Qui ne sourcille pas sous le feu d'un fer rouge,
   Ces yeux, ce front, ce coeur, avaient quatre-vingts ans!
   Jeune aurait-il mieux fait? Vit-on ses faibles sens
   Le trahir, et son corps manqua-t-il � son �me?
   Va, va, fouille l'histoire avec des yeux de flamme,
   Jeune homme, et trouve un trait plus beau que ce trait-l�.
   Aupr�s de Dandolo, qu'est-ce que Scevola?

   E. LEGOUV�.




L'OREILLER D'UNE PETITE FILLE


   Cher petit oreiller, doux et chaud sous ma t�te,
   Plein de plume choisie, et blanc, et fait pour moi!
   Quand on a peur du vent, des loups, de la temp�te,
   Cher petit oreiller, que je dors bien sur toi!
   Beaucoup, beaucoup d'enfants, pauvres, nus et sans m�re,
   Sans maison, n'ont jamais d'oreiller pour dormir;
   Ils ont toujours sommeil! O destin�e am�re!
   Maman, douce maman, cela me fait g�mir,

   Et quand j'ai pri� Dieu pour tous ces petits anges
   Qui n'ont pas d'oreiller, moi, j'embrasse le mien;
   Seule dans mon doux nid qu'� tes pieds tu m'arranges,
   Je te b�nis, ma m�re, et je touche le tien.
   Je ne m'�veillerai qu'� la lueur premi�re
   De l'aube au rideau bleu; c'est si gai de la voir!
   Je vais dire tout bas ma plus tendre pri�re;
   Donne encore un baiser, bonne maman! Bonsoir.

   PRI�RE

   Dieu des enfants, le coeur d'une petite fille,
   Plein de pri�re, �coute! est ici sous mes mains;
   On me parle souvent d'orphelins sans famille;
   Dans l'avenir, mon Dieu! ne fais plus d'orphelins!
   Laisse descendre au soir un ange qui pardonne,
   Pour r�pondre � des voix que l'on entend g�mir;
   Mets sous l'enfant perdu, que la m�re abandonne,
   Un petit oreiller qui le fasse dormir.

   Mme DESBORDES-VALMORE.




PARAPHRASE DU PSAUME CXLVI


   N'esp�rons plus, mon �me, aux promesses du monde,
   Sa lumi�re est un verre, et sa faveur une onde
   Que toujours quelque vent emp�che de calmer;
   Quittons ces vanit�s, lassons-nous de les suivre:
           C'est Dieu qui nous fait vivre,
           C'est Dieu qu'il faut aimer.

   En vain, pour satisfaire � nos l�ches envies,
   Nous passons pr�s des rois tout le temps de nos vies
   A souffrir des m�pris et ployer les genoux:
   Ce qu'ils peuvent n'est rien; ils sont, ce que nous sommes,
           V�ritablement hommes,
           Et meurent comme nous.

   Ont-ils rendu l'esprit, ce n'est plus que poussi�re
   Que cette majest� si pompeuse et si fi�re
   Dont l'�clat orgueilleux �tonnait l'univers,
   Et, dans ces grands tombeaux o� leurs �mes hautaines
           Font encore les vaines,
           Ils sont mang�s des vers.

   L� se perdent ces noms de ma�tres de la terre,
   D'arbitres de la paix, de foudres de la guerre;
   Comme ils n'ont plus de sceptre, ils n'ont plus de flatteurs;
   Et tombent avec eux d'une chute commune
           Tous ceux que leur fortune
           Faisait leurs serviteurs.

   MALHERBE.




LE BONHEUR DU CHR�TIEN


   Que ne puis-je, � mon Dieu, Dieu de ma d�livrance,
   Remplir de ta louange et la terre et les cieux,
   Les prendre pour t�moins de ma reconnaissance,
   Et dire au monde entier combien je suis heureux!

   Heureux quand je t'�coute et que cette parole
   Qui dit: �Lumi�re sois!� et la lumi�re fut,
   S'abaisse jusqu'� moi, m'instruit et me console,
   Et me dit: �C'est ici le chemin du salut!�

   Heureux quand je te parle, et que de ma poussi�re,
   Je fais monter vers toi mon hommage et mon voeu,
   Avec la libert� d'un fils devant son p�re,
   Et le saint tremblement d'un p�cheur devant Dieu.

   Heureux lorsque ton jour, ce jour qui vit �clore
   Ton oeuvre du n�ant et ton fils du tombeau,
   Vient m'ouvrir les parvis o� ton peuple t'adore,
   Et de mon z�le �teint rallumer le flambeau.

   Heureux quand sous les coups de ta verge fid�le,
   Avec amour battu, je souffre avec amour:
   Pleurant, mais sans douter de ta main paternelle,
   Pleurant, mais sous la croix, pleurant, mais pour un jour.

   Heureux, lorsque, attaqu� par l'Ange de la chute,
   Prenant la Croix pour arme et l'Agneau pour Sauveur,
   Je triomphe � genoux et sors de cette lutte
   Vainqueur, mais tout meurtri, tout meurtri, mais vainqueur.

   Heureux, toujours heureux! J'ai le Dieu fort pour p�re,
   Pour fr�re J�sus-Christ, pour guide l'Esprit-Saint!
   Que peut �ter l'enfer, que peut donner la terre
   A qui jouit du ciel et du Dieu trois fois saint?

   A. MONOD.




LE NID DE FAUVETTES


   Je le tiens, ce nid de fauvettes!
   Ils sont deux, trois, quatre petits!
   Depuis si longtemps je vous guette;
   Pauvres oiseaux, vous voil� pris!

   Criez, sifflez, petits rebelles,
   D�battez-vous; oh! c'est en vain,
   Vous n'avez pas encor vos ailes,
   Comment vous sauver de ma main?

   Mais quoi! n'entends-je pas leur m�re
   Qui pousse des cris douloureux?
   Oui, je le vois, oui, c'est leur p�re
   Qui vient voltiger aupr�s d'eux.

   Ah! pourrais-je causer leur peine,
   Moi qui, l'�t�, dans les vallons,
   Venais m'endormir sous un ch�ne,
   Au bruit de leurs douces chansons?

   H�las! si du sein de ma m�re
   Un m�chant venait me ravir,
   Je le sens bien, dans sa mis�re,
   Elle n'aurait plus qu'� mourir.

   Et je serais assez barbare,
   Pour vous arracher vos enfants?
   Non, non, que rien ne vous s�pare;
   Non, les voici, je vous les rends.

   Apprenez-leur, dans le bocage,
   A voltiger aupr�s de vous;
   Qu'ils �coutent votre ramage
   Pour former des sons aussi doux.

   Et moi, dans la saison prochaine,
   Je reviendrai dans les vallons,
   Dormir quelquefois sous un ch�ne,
   Au bruit de leurs douces chansons.

   BERQUIN.




A MES OISEAUX


   Oh! que vous chantez bien, mes petits canaris!
   C'est que vous avez tout � souhait: belle cage,
   Grain nouveau, gai soleil, air pur et frais breuvage,
   Et votre joie �clate en vos airs favoris!

   Mais savez-vous, au moins, d'o� vous vient cette f�te?
   Moi, j'ach�te ce grain dont vous �tes friands:
   Mais qui l'a fait germer et m�rir dans les champs?
   Je vous verse cette eau: mais cette eau, qui l'a faite?

   Qui donc a fait couler le limpide ruisseau
   O�, dans mon gobelet, pour vous je l'ai puis�e?
   C'est moi qui vous ai mis tout pr�s de la crois�e;
   Quand j'ai vu ce jour pur et ce soleil si beau:

   Mais d'o� vient ce beau jour, et d'o� vient l'astre m�me?
   Qui l'a form�? Qui l'a suspendu dans les airs,
   Pour �tre bienfaiteur et roi de l'univers?
   Dites, le savez-vous?--C'est quelqu'un qui vous aime.

   C'est Dieu, mes canaris!--La graine et le ruisseau,
   L'azur et le soleil, et les cieux et la terre
   Sont son oeuvre: et c'est lui qui, comme un tendre p�re
   S'occupe de l'enfant et prend soin de l'oiseau!

   C'est Dieu qui vous a faits, c'est Dieu qui vous appr�te
   Ce repas, cet abri; c'est lui qui vous rev�t,
   Dans la saison d'hiver, de ce moelleux duvet
   O�, pour vous endormir, vous cachez votre t�te;

   Lui qui vous a donn� ces jolis petits yeux,
   Et cette douce voix aux s�millants ramages!
   A lui donc tous vos chants, � lui tous vos hommages!
   Chantez, d�s que l'aurore appara�t dans les cieux;

   Chantez, lorsqu'� midi ruisselle la lumi�re;
   Chantez, quand le jour baisse et meurt � l'horizon!
   Ensemble, rendons gr�ce et gloire � son saint nom;
   Au bon Dieu votre chant, au bon Dieu ma pri�re!

   L. TOURNIER.




LE VAISSEAU _LE VENGEUR_


       Ah! des flots f�t-on la victime,
   Ainsi que le _Vengeur_ il est beau de p�rir:
   Il est beau, quand le sort vous plonge dans l'ab�me,
       De para�tre le conqu�rir.

       Trahi par le sort infid�le,
   Comme un lion press� de nombreux l�opards,
   Seul au milieu de tous, sa fureur �tincelle;
       Il les combat de toutes parts.

       L'airain lui d�clare la guerre;
   Le fer, l'onde, la flamme entourent ses h�ros,
   Sans doute ils triomphaient; mais leur dernier tonnerre
       Vient de s'�teindre dans les flots.

       Captifs, la vie est un outrage:
   Ils pr�f�rent le gouffre � ce bienfait honteux,
   L'Anglais en fr�missant admire leur courage;
       Albion p�lit devant eux.

       Plus fiers d'une mort infaillible,
   Sans peur, sans d�sespoir, calmes dans leurs combats,
   De ces r�publicains l'�me n'est plus sensible
       Qu'� l'ivresse d'un beau tr�pas.

       Pr�s de se voir r�duits en poudre,
   Ils d�fendent leurs bords enflamm�s et sanglants.
   Voyez-les d�fier et la vague et la foudre,
       Sous des m�ts rompus et br�lants.

       Voyez ce drapeau tricolore,
   Qu'�l�ve en p�rissant leur courage indompt�;
   Sous le flot qui le couvre, entendez-vous encore
       Ce cri: Vive la libert�!

       Ce cri... c'est en vain qu'il expire,
   �touff� par la mort et par les flots jaloux;
   Sans cesse il revivra r�p�t� par ma lyre;
       Si�cles, il planera sur vous!

       Et vous, h�ros de Salamine,
   Dont Th�tis vante encor les exploits glorieux,
   Non, vous n'�galez point cette auguste ruine,
       Ce naufrage victorieux.

   E. LEBRUN.




LA MORT DES TEMPLIERS


   Un immense b�cher dress� pour leur supplice,
   S'�l�ve en �chafaud, et chaque chevalier
   Croit m�riter l'honneur d'y monter le premier;
   Mais le grand ma�tre arrive: il monte, il les devance;
   Son front est rayonnant de gloire et d'esp�rance;
   Il l�ve vers les cieux un regard inspir�.
   D'une voix formidable aussit�t il s'�crie:
   �Nul de nous n'a trahi son Dieu, ni sa patrie.
   �Fran�ais, souvenez-vous de nos derniers accents:
   �Nous sommes innocents, nous mourons innocents.
   �L'arr�t qui nous condamne est un arr�t injuste;
   �Mais il est dans le ciel un tribunal auguste
   �Que le faible opprim� jamais n'implore en vain;
   �Et j'ose t'y citer, � pontife romain!
   �Encor quarante jours!.. je t'y vois compara�tre.�
   Chacun en fr�missant �coutait le grand ma�tre:
   Mais quel �tonnement! quel trouble! quel effroi
   Quand il dit: �O Philippe! � mon ma�tre! � mon roi!
   �Je te pardonne en vain, ta vie est condamn�e;
   �Au tribunal de Dieu je t'attends dans l'ann�e.�
   Les nombreux spectateurs, �mus et constern�s,
   Versent des pleurs sur vous, sur ces infortun�s.
   De tous c�t�s s'�tend la terreur, le silence:
   Il semble que du ciel descende la vengeance.
   Les bourreaux interdits n'osent plus approcher;
   Ils jettent en tremblant le feu sur le b�cher,
   Et d�tournent la t�te... Une fum�e �paisse
   Entoure l'�chafaud, roule et grossit sans cesse.
   Tout � coup le feu brille... A l'aspect du tr�pas
   Ces braves chevaliers ne se d�mentent pas.
   On ne les voyait plus, mais leurs voix h�ro�ques
   Chantaient de l'�ternel les sublimes cantiques;
   Plus la flamme montait, plus ce concert pieux
   S'�levait avec elle et montait vers les cieux.
   Votre envoy� para�t, s'�crie... Un peuple immense,
   Proclamant avec lui votre auguste cl�mence,
   Aux pieds de l'�chafaud soudain s'est �lanc�...
   Mais il n'�tait plus temps... Les chants avaient cess�.

   RAYNOUARD.




LA SAINTE ALLIANCE DES PEUPLES

  --1818--


   J'ai vu la paix descendre sur la terre,
   Semant de l'or, des fleurs et des �pis.
   L'air �tait calme et du dieu de la guerre
   Elle �touffait les foudres assoupis.
   �Ah! disait-elle, �gaux par la vaillance,
   �Fran�ais, Anglais, Belge, Russe ou Germain,
   �Peuples, formez une sainte alliance,
       �Et donnez-vous la main.

   �Pauvres mortels, tant de haine vous lasse;
   �Vous ne go�tez qu'un p�nible sommeil.
   �D'un globe �troit divisez mieux l'espace;
   �Chacun de vous aura place au soleil.
   �Tous attel�s au char de la puissance,
   �Du vrai bonheur vous quittez le chemin.
   �Peuples, formez une sainte alliance,
       �Et donnez-vous la main.

   �Chez vos voisins vous portez l'incendie;
   �L'aquilon souffle, et vos toits sont br�l�s;
   �Et quand la terre est enfin refroidie,
   �Le soc languit sous des bras mutil�s.
   �Pr�s de la borne o� chaque �tat commence,
   �Aucun �pi n'est pur de sang humain.
   �Peuples, formez une sainte alliance,
       �Et donnez-vous la main.

   �Des potentats, dans vos cit�s en flammes,
   �Osent du bout de leur sceptre insolent
   �Marquer, compter et recompter les �mes
   �Que leur adjuge un triomphe sanglant.
   �Faibles troupeaux, vous passez sans d�fense
   �D'un joug pesant sous un joug inhumain.
   �Peuples, formez une sainte alliance,
       �Et donnez-vous la main.

   �Que Mars en vain n'arr�te point sa course:
   �Fondez des lois dans vos pays souffrants.
   �De votre sang ne livrez plus la source
   �Aux rois ingrats, aux vastes conqu�rants.
   �Des astres faux conjurez l'influence;
   �Effroi d'un jour, ils p�liront demain.
   �Peuples, formez une sainte alliance,
       �Et donnez-vous la main.

   �Oui, libre enfin, que le monde respire;
   �Sur le pass� jetez un voile �pais;
   �Semez vos champs aux accords de la lyre;
   �L'encens des arts doit br�ler pour la paix.
   �L'espoir riant, au sein de l'abondance,
   �Accueillera les doux fruits de l'hymen,
   �Peuples, formez une sainte alliance,
       �Et donnez-vous la main.�

   Ainsi parlait cette vierge ador�e,
   Et plus d'un roi r�p�tait ses discours.
   Comme au printemps la terre �tait par�e;
   L'automne en fleurs rappelait les amours.
   Pour l'�tranger, coulez, bons vins de France;
   De sa fronti�re il reprend le chemin.
   Peuples, formons une sainte alliance,
       Et donnons-nous la main.

   B�RANGER.




MORT DE COLIGNY


   Cependant tout s'appr�te et l'heure est arriv�e
   Qu'au fatal d�nouement la reine a r�serv�e.
   Le signal est donn� sans tumulte et sans bruit.
   C'�tait � la faveur des ombres de la nuit.
   De ce mois malheureux l'in�gale courri�re
   Semblait cacher d'effroi sa tremblante lumi�re.
   Coligny languissait dans les bras du repos,
   Et le sommeil trompeur lui versait ses pavots.
   Soudain de mille cris le bruit �pouvantable
   Vient arracher ses sens � ce calme agr�able:
   Il se l�ve, il regarde, il voit de tous c�t�s
   Courir des assassins � pas pr�cipit�s;
   Il voit briller partout les flambeaux et les armes,
   Son palais embras�, tout un peuple en alarmes,
   Ses serviteurs sanglants dans la flamme �touff�s,
   Les meurtriers en foule au carnage �chauff�s,
   Criant � haute voix: �Qu'on n'�pargne personne;
   �C'est Dieu, c'est M�dicis, c'est le roi qui l'ordonne.�
   Il entend retentir le nom de Coligny;
   Il aper�oit de loin le jeune T�ligni,
   T�ligni dont l'amour a m�rit� sa fille,
   L'espoir de son parti, l'honneur de sa famille,
   Qui, sanglant, d�chir�, tra�n� par des soldats,
   Lui demandait vengeance et lui tendait les bras.

     Le h�ros malheureux, sans armes, sans d�fense,
   Voyant qu'il faut p�rir, et p�rir sans vengeance,
   Voulut mourir du moins comme il avait v�cu,
   Avec toute sa gloire et toute sa vertu.

     D�j� des assassins la nombreuse cohorte
   Du salon qui l'enferme allait briser la porte.
   Il leur ouvre lui-m�me et se montre � leurs yeux
   Avec cet oeil serein, ce front majestueux,
   Tel que dans les combats, ma�tre de son courage,
   Tranquille il arr�tait ou pressait le carnage.

     A cet air v�n�rable, � cet auguste aspect,
   Les meurtriers surpris sont saisis de respect:
   Une force inconnue a suspendu leur rage.
   �Compagnons, leur dit-il, achevez votre ouvrage,
   �Et de mon sang glac� souillez ces cheveux blancs
   �Que le sort des combats respecta quarante ans:
   �Frappez, ne craignez rien, Coligny vous pardonne;
   �Ma vie est peu de chose, et je vous l'abandonne...
   �J'eusse aim� mieux la perdre en combattant pour vous...�
   Ces tigres, � ces mots, tombent � ses genoux:
   L'un, saisi d'�pouvante, abandonne ses armes;
   L'autre embrasse ses pieds qu'il trempe de ses larmes,
   Et de ses assassins ce grand homme entour�
   Semblait un roi puissant par son peuple ador�.
   Besme, qui dans la cour attendait sa victime,
   Monte, accourt, indign� qu'on diff�re son crime;
   Des assassins trop lents il veut h�ter les coups;
   Aux pieds de ce h�ros il les voit trembler tous.
   A cet objet touchant lui seul est inflexible,
   Lui seul, � la piti� toujours inaccessible,
   Aurait cru faire un crime et trahir M�dicis,
   Si du moindre remords il se sentait surpris.
   A travers les soldats il court d'un pas rapide:
   Coligny l'attendait d'un visage intr�pide,
   Et bient�t dans le flanc ce monstre furieux
   Lui plonge son �p�e en d�tournant les yeux,
   De peur que d'un coup d'oeil cet auguste visage
   Ne f�t trembler son bras, et gla��t son courage.

   Du plus grand des Fran�ais tel fut le triste sort.
   On l'insulte, on l'outrage encore apr�s sa mort.
   Son corps perc� de coups, priv� de s�pulture,
   Des oiseaux d�vorants fut l'indigne p�ture,
   Et l'on porta sa t�te aux pieds de M�dicis,
   Conqu�te digne d'elle et digne de son fils.
   M�dicis la re�ut avec indiff�rence,
   Sans para�tre jouir du fruit de sa vengeance,
   Sans remords, sans plaisir, ma�tresse de ses sens,
   Et comme accoutum�e � de pareils pr�sents.

   VOLTAIRE.




LE MEUNIER SANS-SOUCI


   L'homme est bien variable!.. et ces malheureux rois,
   Dont on dit tant de mal, ont du bon quelquefois,
   J'en conviendrai sans peine, et ferai mieux encore,
   J'en citerai pour preuve un trait qui les honore:
   Il est de ce h�ros, de Fr�d�ric second,
   Qui, tout roi qu'il �tait, fut un penseur profond,
   Redout� de l'Autriche, envi� dans Versailles,
   Cultivant les beaux-arts au sortir des batailles,
   D'un royaume nouveau la gloire et le soutien,
   Grand roi, bon philosophe, et fort mauvais chr�tien.

   Il voulait se construire un agr�able aile,
   O�, loin d'une �tiquette arrogante et futile,
   Il p�t, non v�g�ter, boire et courir les cerfs,
   Mais des faibles humains m�diter les travers,
   Et, m�lant la sagesse � la plaisanterie,
   Souper avec d'Argens, Voltaire et la Mettrie.

   Sur le riant coteau par le prince choisi
   S'�levait le moulin du meunier Sans-Souci.
   Le vendeur de farine avait pour habitude
   D'y vivre au jour le jour, exempt d'inqui�tude;
   Et, de quelque c�t� que v�nt souffler le vent,
   Il y tournait son aile, et s'endormait content.
   Fort bien achaland�, gr�ce � son caract�re,
   Le moulin prit le nom de son propri�taire;
   Et des hameaux voisins, les filles, les gar�ons,
   Allaient � Sans-Souci pour danser aux chansons.
   Sans-Souci!.. ce doux nom d'un favorable augure,
   Devait plaire aux amis des dogmes d'�picure.
   Fr�d�ric le trouva conforme � ses projets,
   Et du nom d'un moulin honora son palais.
   H�las! est-ce une loi, sur notre pauvre terre,
   Que toujours deux voisins auront entre eux la guerre?
   Que la soif d'envahir et d'�tendre ses droits
   Tourmentera toujours les meuniers et les rois?
   En cette occasion le roi fut le moins sage:
   Il lorgna du voisin le modeste h�ritage.
   On avait fait des plans, fort beaux sur le papier,
   O� le ch�tif enclos se perdait tout entier.
   Il fallait, sans cela, renoncer � la vue,
   R�tr�cir les jardins et masquer l'avenue.
   Des b�timents royaux l'ordinaire intendant
   Fit venir le meunier, et d'un ton important:
   �Il nous faut ton moulin; que veux-tu qu'on t'en donne?
   --Rien du tout; car j'entends ne le vendre � personne.
   _Il vous faut_ est fort bon... mon moulin est � moi...
   Tout aussi bien au moins que la Prusse est au roi.
   --Allons, ton dernier mot, bonhomme, et prends-y garde.
   --Faut-il vous parler clair?
                             --Oui.
                                   --C'est que je le garde,
   Voil� mon dernier mot.� Ce refus effront�
   Avec un grand scandale au prince est racont�.
   Il mande aupr�s de lui le meunier indocile,
   Presse, flatte, promet; ce fut peine inutile.
   Sans-Souci s'obstinait: �Entendez la raison,
   Sire, je ne puis pas vous vendre ma maison:
   Mon vieux p�re y mourut, mon fils y vient de na�tre,
   C'est mon Potsdam � moi. Je suis tranchant peut-�tre:
   Ne l'�tes-vous jamais? Tenez, mille ducats,
   Au bout de vos discours, ne me tenteraient pas.
   Il faut vous en passer, je l'ai dit, j'y persiste.�
   Les rois malais�ment souffrent qu'on leur r�siste.
   Fr�d�ric un moment par l'humeur emport�:
   �Parbleu! de ton moulin c'est bien �tre ent�t�!
   Je suis bon de vouloir t'engager � le vendre;
   Sais-tu que sans payer, je pourrais bien le prendre?
   Je suis le ma�tre!--Vous?.. de prendre mon moulin?
   Oui, si nous n'avions pas des juges � Berlin!�
   Le monarque, � ce mot, revint de son caprice.
   Charm� que, sous son r�gne, on cr�t � la justice,
   Il rit, et se tournant vers quelques courtisans:
   �Ma foi, messieurs, je crois qu'il faut changer nos plans.
   Voisin, garde ton bien; j'aime fort ta r�plique.�
   Qu'aurait-on fait de mieux dans une r�publique?
   Le plus s�r est pourtant de ne pas s'y fier.
   Ce m�me Fr�d�ric, juste envers un meunier,
   Se permit maintes fois telle autre fantaisie:
   T�moin ce certain jour qu'il prit la Sil�sie;
   Qu'� peine sur le tr�ne, avide de lauriers,
   �pris du vain renom qui s�duit les guerriers,
   Il mit l'Europe en feu. Ce sont l� jeux de prince:
   On respecte un moulin, on vole une province.

   ANDRIEUX.




LE CHIEN COUPABLE


       �Mon fr�re, sais-tu la nouvelle?
   Mouflard, le bon Mouflard, de nos chiens le mod�le,
   Si redout� des loups, si soumis au berger,
       Mouflard vient, dit-on, de manger
   Le petit agneau noir, puis la brebis sa m�re,
   Et puis sur le berger s'est jet� furieux.
       --Serait-il vrai?--Tr�s-vrai, mon fr�re.
       A qui donc se fier? grands dieux!�
   C'est ainsi que parlaient deux moutons dans la plaine;
       Et la nouvelle �tait certaine.
       Mouflard, sur le fait m�me pris,
       N'attendait plus que le supplice;
   Et le fermier voulait qu'une prompte justice
       Effray�t les chiens du pays.
       La proc�dure en un jour est finie,
   Mille t�moins pour un d�posent l'attentat:
   R�col�s, confront�s, aucun d'eux ne varie;
   Mouflard est convaincu du triple assassinat:
   Mouflard recevra donc deux balles dans la t�te
       Sur le lieu m�me du d�lit.
       A son supplice qui s'appr�te,
       Toute la ferme se rendit.
   Les agneaux de Mouflard demand�rent la gr�ce;
   Elle fut refus�e. On leur fit prendre place:
       Les chiens se rang�rent pr�s d'eux,
   Tristes, humili�s, mornes, l'oreille basse,
   Plaignant, sans l'excuser, leur fr�re malheureux.
   Tout le monde attendait dans un profond silence.
   Mouflard para�t bient�t, conduit par deux pasteurs:
   Il arrive; et, levant au ciel ses yeux en pleurs,
       Il harangue ainsi l'assistance:
   �O vous qu'en ce moment je n'ose et je ne puis
   Nommer, comme autrefois, mes fr�res, mes amis,
       T�moins de mon heure derni�re,
   Voyez o� peut conduire un coupable d�sir!
   De la vertu quinze ans j'ai suivi la carri�re,
       Un faux pas m'en a fait sortir;

   Apprenez mes forfaits: Au lever de l'aurore,
   Seul aupr�s du grand bois, je gardais le troupeau,
       Un loup vient, emporte un agneau,
       Et tout en fuyant le d�vore.
   Je cours, j'atteins le loup, qui, laissant son festin,
       Vient m'attaquer; je le terrasse,
       Et je l'�trangle sur la place.

   C'�tait bien jusque-l�; mais, press� par la faim,
   De l'agneau d�vor� je regarde le reste.
   J'h�site, je balance..... A la fin cependant
       J'y porte une coupable dent:
   Voil� de mes malheurs l'origine funeste.
       La brebis vient dans cet instant,
       Elle jette des cris de m�re.
   La t�te m'a tourn�; j'ai craint que la brebis
   Ne m'accus�t d'avoir assassin� son fils;
       Et, pour la forcer � se taire,
       Je l'�gorge dans ma col�re.
   Le berger accourait arm� de son b�ton:
       N'esp�rant plus aucun pardon,
   Je me jette sur lui; mais bient�t on m'encha�ne,
       Et me voici pr�t � subir
       De mes crimes la juste peine.

   Apprenez de moi tous, en me voyant mourir,
       Que la plus l�g�re injustice
   Aux forfaits les plus grands peut conduire d'abord;
       Et que, dans le chemin du vice,
       On est au fond du pr�cipice,
       D�s qu'on met un pied sur le bord.�

   FLORIAN.




STANCES DE RACAN


   Le bien de la fortune est un bien p�rissable;
   Quand on b�tit sur elle, on b�tit sur le sable.
   Plus on est �lev� plus on court de dangers;
   Les grands pins sont en butte aux coups de la temp�te,
   Et la rage des vents brise plut�t le fa�te
   Des maisons de nos rois, que les toits des bergers.

   O bienheureux celui qui peut de sa m�moire
   Effacer pour jamais ce vain espoir de gloire,
   Dont l'inutile soin traverse nos plaisirs,
   Et qui, loin, retir� de la foule importune,
   Vivant dans sa maison content de sa fortune,
   A selon son pouvoir mesur� ses d�sirs.

   Il laboure le champ que labourait son p�re.
   Il ne s'informe point de ce qu'on d�lib�re
   Dans ces graves conseils d'affaires accabl�s.
   Il voit sans int�r�t la mer grosse d'orages,
   Et n'observe des vents le sinistre pr�sage
   Que pour le soin qu'il a du salut de ses bl�s.

   Roi de ses passions, il a ce qu'il d�sire,
   Son fertile domaine est son petit empire,
   Sa cabane est son Louvre et son Fontainebleau;
   Ses champs et ses jardins sont autant de provinces,
   Et sans porter envie � la pompe des princes,
   Se contente chez lui de les voir en tableau.

   Il voit de toutes parts prosp�rer sa famille,
   La javelle � plein poing tomber sous sa faucille,
   Le vendangeur ployer sous le faix des paniers;
   Il semble qu'� l'envi les fertiles montagnes,
   Les humides vallons et les grasses campagnes,
   S'efforcent � remplir sa cave et ses greniers.

   Il soupire en repos l'ennui de sa vieillesse
   Dans ce m�me foyer o� sa tendre jeunesse
   A vu dans le berceau ses bras emmaillot�s.
   Il tient par les moissons registre des ann�es,
   Et voit de temps en temps leurs courses encha�n�es
   Vieillir avecque lui les bois qu'il a plant�s.

   Il ne va point fouiller aux terres inconnues,
   A la merci des vents et des ondes chenues,
   Ce que nature avare a cach� de tr�sors;
   Et ne recherche point, pour honorer sa vie,
   De plus illustre mort ni plus digne d'envie
   Que de mourir au lit o� ses p�res sont morts.

   Il ne poss�de point ces maisons magnifiques,
   Ces tours, ces chapiteaux, ces superbes portiques
   O� la magnificence �tale ses attraits,
   Il jouit des beaut�s qu'ont les saisons nouvelles;
   Il voit de la verdure et des fleurs naturelles
   Qu'en ces riches lambris l'on ne voit qu'en portraits.

   Crois-moi, retirons-nous hors de la multitude,
   Et vivons d�sormais loin de la servitude
   De ces palais dor�s o� tout le monde accourt:
   Sous un ch�ne �lev� les arbrisseaux s'ennuient.
   Et devant le soleil tous les astres s'enfuient
   De peur d'�tre oblig�s de lui faire la cour.

   Apr�s qu'on a suivi sans aucune assurance
   Cette vaine faveur qui nous pla�t d'esp�rance,
   L'envie en un moment tous nos desseins d�truit;
   Ce n'est qu'une fum�e, il n'est rien de si fr�le;
   Sa plus belle moisson est sujette � la gr�le,
   Et souvent elle n'a que des fleurs pour du fruit.

   Agr�ables d�serts, s�jour de l'innocence,
   O�, loin des vanit�s de la magnificence,
   Commence mon repos et finit mon tourment;
   Vallon, fleuve, rochers, plaisante solitude,
   Si vous f�tes t�moins de mon inqui�tude,
   Soyez-le d�sormais de mon contentement.




LES CHATEAUX EN ESPAGNE


   Chacun fait des ch�teaux en Espagne;
   On en fait � la ville ainsi qu'� la campagne;
   On en fait en dormant, on en fait �veill�.
   Le pauvre paysan sur sa b�che appuy�,
   Peut se croire, un moment, seigneur de son village.
   Le vieillard oubliant les glaces de son �ge,
   Se figure aux genoux d'une jeune beaut�,
   Et sourit; son neveu sourit de son c�t�,
   En songeant qu'un matin du bonhomme il h�rite.
   Telle femme se croit sultane favorite;
   Un commis est ministre, un jeune abb�, pr�lat;
   Le pr�lat... Il n'est pas jusqu'au simple soldat,
   Qui ne se soit un jour cru mar�chal de France;
   Et le pauvre, lui-m�me, est riche en esp�rance,

   Et chacun redevient Gros-Jean comme devant.

   Eh bien! chacun, du moins, fut heureux en r�vant.
   C'est quelque chose encore que de faire un beau r�ve:
   A nos chagrins r�els c'est une utile tr�ve.
   Nous en avons besoin: nous sommes assi�g�s
   De maux, dont � la fin nous serions surcharg�s
   Sans ce d�lire heureux qui se glisse en nos veines.
   Flatteuse illusion! doux oubli de nos peines,
   Oh! qui pourrait compter les heureux que tu fais!
   L'espoir et le sommeil sont de moindres bienfaits.
   D�licieuse erreur! tu nous donnes d'avance
   Le bonheur, que promet seulement l'esp�rance.
   Le doux sommeil ne fait que suspendre nos maux,
   Et tu mets � la place un plaisir: en deux mots,
   Quand je songe, je suis le plus heureux des hommes;
   Et d�s que nous croyons �tre heureux, nous le sommes.
   Il est fou... l�... songer qu'on est roi! seulement!
   On peut bien quelquefois se flatter dans la vie.
   J'ai par exemple, hier, mis � la loterie;
   Et mon billet enfin pourrait bien �tre bon.
   Je conviens que cela n'est pas certain: oh! non;
   Mais la chose est possible, et cela doit suffire.
   Puis, en me le donnant on s'est mis � sourire,
   Et l'on m'a dit: �Prenez, car c'est l� le meilleur.�
   Si je gagnais pourtant le gros lot! quel bonheur!
   J'ach�terais d'abord une ample seigneurie...
   Non, plut�t une bonne et grasse m�tairie,
   Oh! oui! dans ce canton, j'aime ce pays-ci;
   Et Justine, d'ailleurs, me pla�t beaucoup aussi.
   J'aurais donc, � mon tour, des gens � mon service!
   Dans le commandement je serai peu novice;
   Mais je ne serai point dur, insolent, ni fier,
   Et me rappellerai ce que j'�tais hier,
   Ma foi, j'aime d�j� ma ferme � la folie.
   Moi, gros fermier!.. j'aurai ma basse-cour remplie
   De poules, de poussins que je verrai courir!
   De mes mains, chaque jour, je pr�tends les nourrir;
   C'est un coup d'oeil charmant! et puis cela rapporte.
   Quel plaisir, quand le soir, assis devant ma porte,
   J'entendrai le retour de mes moutons b�lants,
   Que je verrai de loin revenir � pas lents,
   Mes chevaux vigoureux et mes belles g�nisses!
   Ils sont nos serviteurs, elles sont nos nourrices.
   Et mon petit Victor, sur son �ne mont�,
   Fermant la marche avec un air de dignit�!
   Je serai plus heureux que Monsieur sur un tr�ne.

   Je serai riche, riche, et je ferai l'aum�ne.
   Tout bas, sur mon passage, on se dira: �Voil�
   �Ce bon monsieur Victor�; cela me touchera.
   Je puis bien m'abuser; mais ce n'est pas sans cause:
   Mon projet est au moins fond� sur quelque chose,
       (_Il cherche._)
   Sur un billet. Je veux revoir ce cher... Eh! mais...
   O� donc est-il? Tant�t encore je l'avais,
   Depuis quand ce billet est-il donc invisible?
   Ah! l'aurais-je perdu? serait-il bien possible?
   Mon malheur est certain: me voil� confondu.
       (_Il crie._)
   Que vais-je devenir? h�las! j'ai tout perdu.

   COLLIN D'HARLEVILLE.




MOISE SAUV� DES EAUX


   �Mes soeurs, l'onde est plus fra�che aux premiers feux du jour.
   �Venez: le moissonneur repose en son s�jour;
       �La rive est solitaire encore;
   �Memphis �l�ve � peine un murmure confus;
   �Et nos chastes plaisirs, sous ces bosquets touffus,
       �N'ont d'autre t�moin que l'aurore.

   �Au palais de mon p�re on voit briller les arts;
   �Mais ces bords pleins de fleurs charment plus mes regards
       �Qu'un bassin d'or ou de porphyre;
   �Ces chants a�riens sont mes concerts ch�ris;
   �Je pr�f�re aux parfums qu'on br�le en nos lambris
       �Le souffle embaum� du z�phire!

   �Venez: l'onde est si calme et le ciel est si pur!
   �Laissez sur ces buissons flotter les plis d'azur
       �De vos ceintures transparentes;
   �D�tachez ma couronne et ces voiles jaloux,
   �Car je veux aujourd'hui fol�trer avec vous
       �Au sein des vagues murmurantes.

   �H�tons-nous... Mais parmi les brouillards du matin,
   �Que vois-je? Regardez � l'horizon lointain...
       �Ne craignez rien, filles timides!
   �C'est sans doute, par l'onde entra�n� vers les mers,
   �Le tronc d'un vieux palmier, qui, du fond des d�serts,
       �Vient visiter les pyramides.

   �Que dis-je? si j'en crois mes regards ind�cis,
   �C'est la barque d'Herm�s ou la conque d'Isis,
       �Que pousse une brise l�g�re.
   �Mais non; c'est un esquif o�, dans un doux repos,
   �J'aper�ois un enfant qui dort au sein des flots,
       �Comme on dort au sein de sa m�re.

   �Il sommeille, et de loin, � voir son lit flottant,
   �On croirait voir voguer sur le fleuve inconstant
       �Le nid d'une blanche colombe.
   �Dans sa couche enfantine il erre au gr� du vent;
   �L'eau le balance, il dort, et le gouffre mouvant
       �Semble le bercer dans sa tombe!

   �Il s'�veille: accourez, � vierges de Memphis!
   �Il crie... Ah! quelle m�re a pu livrer son fils
       �Au caprice des flots mobiles?
   �Il tend les bras; les eaux grondent de toute part,
   �H�las! contre la mort il n'a d'autre rempart
       �Qu'un berceau de roseaux fragiles.

   �Sauvons-le... C'est peut-�tre un enfant d'Isra�l;
   �Mon p�re les proscrit, mon p�re est bien cruel
       �De proscrire ainsi l'innocence!
   �Faible enfant! ses malheurs ont �mu mon amour,
   �Je veux �tre sa m�re: il me devra le jour,
       �S'il ne me doit pas la naissance.�

   Ainsi parlait Iphis, l'espoir d'un roi puissant,
   Alors qu'aux bords du Nil son cort�ge innocent
       Suivant sa course vagabonde;
   Et ces jeunes beaut�s, qu'elle effa�ait encor,
   Quand la fille des rois quittait ses voiles d'or,
       Croyaient voir la fille de l'Onde.

   Sous ses pieds d�licats d�j� le flot fr�mit;
   Tremblante, la piti� vers l'enfant qui g�mit
       La guide en sa marche craintive;
   Elle a saisi l'esquif fi�re de ce doux poids,
   L'orgueil sur son beau front pour la premi�re fois
       Se m�le � la pudeur na�ve.

   Bient�t, divisant l'onde et brisant les roseaux,
   Elle apporte � pas lents l'enfant sauv� des eaux
       Sur le bord de l'ar�ne humide;
   Et ses soeurs tour � tour au front du nouveau-n�,
   Offrant leur doux sourire � son oeil �tonn�,
       D�posaient un baiser timide.

   Accours, toi qui, de loin, dans un doute cruel,
   Suivant des yeux ton fils sur qui veillait le ciel,
       Viens ici comme une �trang�re;
   Ne crains rien: en prenant Mo�se entre tes bras,
   Tes pleurs et tes transports ne te trahiront pas;
       Car Iphis n'est pas encor m�re!

   Alors, tandis qu'heureuse et d'un pas triomphant,
   La vierge au roi farouche amenait l'humble enfant,
       Baign� des larmes maternelles.
   On entendait en choeur, dans les cieux �toil�s,
   Des anges, devant Dieu, de leurs ailes voil�s,
       Chanter les lyres �ternelles.

   �Ne g�mis plus, Jacob, sur la terre d'exil;
   �Ne m�le plus tes pleurs aux flots impurs du Nil;
       �Le Jourdain va t'ouvrir ses rives.
   �Le jour enfin approche o� vers les champs promis
   �Gessen verra s'enfuir, malgr� leurs ennemis,
       �Les tribus si longtemps captives.

   �Sous les traits d'un enfant d�laiss� sur les flots,
   �C'est l'�lu du Sina, c'est le roi des fl�aux
       �Qu'une vierge sauve de l'onde.
   �Mortels, vous dont l'orgueil m�conna�t l'�ternel,
   �Fl�chissez: un berceau va sauver Isra�l,
       �Un berceau doit sauver le monde!�

   VICTOR HUGO.




JEANNE D'ARC


       Silence au camp! la vierge est prisonni�re;
   Par un injuste arr�t Bedfort croit la fl�trir:
   Jeune encore elle touche � son heure derni�re...
       Silence au camp! la vierge va p�rir.

   Des pontifes divins, vendus � la puissance,
   Sous les subtilit�s des dogmes t�n�breux
       Ont accabl� son innocence;
   Les Anglais commandaient ce sacrifice affreux:
   Un pr�tre en cheveux blancs ordonna le supplice;
   Et c'est au nom d'un Dieu par lui calomni�,
   D'un Dieu de v�rit�, d'amour et de justice,
   Qu'un pr�tre fut perfide, injuste et sans piti�.

   A qui r�serve-t-on ces appr�ts meurtriers?
       Pour qui ces torches qu'on excite?
       L'airain sacr� tremble et s'agite...
   D'o� vient ce bruit lugubre? O� courent ces guerriers,
   Dont la foule � longs flots roule et se pr�cipite?
       La joie �clate sur leurs traits;
       Sans doute l'honneur les enflamme;
   Ils vont pour un assaut former leurs rangs �pais:

       Non, ces guerriers sont des Anglais
       Qui vont voir mourir une femme.
       Qu'ils sont nobles dans leurs courroux!
   Qu'il est beau d'insulter au bras charg� d'entraves!
   La voyant sans d�fense, ils s'�criaient, ces braves:
       Qu'elle meure; elle a contre nous
   Des esprits infernaux suscit� la magie...
       L�ches! que lui reprochez-vous?
   D'un courage inspir� la br�lante �nergie,
   L'amour du nom fran�ais, le m�pris du danger,
       Voil� sa magie et ses charmes;
       En faut-il d'autres que des armes
   Pour combattre, pour vaincre et punir l'�tranger?

   Du Christ avec ardeur Jeanne baisait l'image;
   Ses longs cheveux �pars flottaient au gr� des vents;
   Au pied de l'�chafaud, sans changer de visage,
       Elle s'avan�ait � pas lents.

   Tranquille elle y monta; quand, debout sur le fa�te,
   Elle vit ce b�cher qui l'allait d�vorer,
   Les bourreaux en suspens, la flamme d�j� pr�te,
   Sentant son coeur faillir elle baisa la t�te,
         Et se prit � pleurer.

       Ah! pleure, fille infortun�e!
       Ta jeunesse va se fl�trir,
       Dans sa fleur trop t�t moissonn�e!
       Adieu, beau ciel, il faut mourir.

   Tu ne reverras plus tes riantes montagnes,
   Le temple, le hameau, les champs de Vaucouleurs,
       Et ta chaumi�re et tes compagnes,
   Et ton p�re expirant sous le poids des douleurs.

   Apr�s quelques instants d'un horrible silence,
   Tout � coup le feu brille; il s'irrite, il s'�lance...
   Le coeur de la guerri�re alors s'est ranim�:
   A travers les vapeurs d'une fum�e ardente,
       Jeanne encore mena�ante,
   Montre aux Anglais son bras � demi consum�.
       Pourquoi reculer d'�pouvante?
       Anglais, son bras est d�sarm�.

   La flamme l'environne, et sa voix expirante
   Murmure encore: �O France! � mon roi bien-aim�!�
   Que faisait-il, ce roi? Plong� dans la mollesse,
   Tandis que le malheur r�clamait son appui,
   L'ingrat, il oubliait, aux pieds d'une ma�tresse,
       La vierge qui mourait pour lui!

       Ah! qu'une page si funeste
       De ce r�gne victorieux,
       Pour n'en pas obscurcir le reste,
   S'efface sous les pleurs qui tombent de nos yeux.
   Qu'un monument s'�l�ve aux lieux de ta naissance,
   O toi qui des vainqueurs renversas les projets!
   La France y portera son deuil et ses regrets,
       Sa tardive reconnaissance;
   Elle y viendra g�mir sous de jeunes cypr�s;
   Puissent cro�tre avec eux sa gloire et sa puissance!

   Que sur l'airain fun�bre on grave des combats,
   Des �tendards anglais fuyant devant tes pas,
   Dieu vengeant par tes mains la plus juste des causes.
   Venez, jeunes beaut�s; venez, braves soldats;
   Semez sur son tombeau les lauriers et les roses!
   Qu'un jour le voyageur, en parcourant ces bois,
   Cueille un rameau sacr�, l'y d�pose et s'�crie:
   �A celle qui sauva le tr�ne et la patrie,
   �Et n'obtint qu'un tombeau pour prix de ses exploits!�

   CASIMIR DELAVIGNE.




LES CATACOMBES DE ROME


   Sous les remparts de Rome, et sous ces vastes plaines,
   Sont des antres profonds, des vo�tes souterraines,
   Qui, pendant deux mille ans, creus�s par les humains,
   Donn�rent leurs rochers aux palais des Romains.
   Avec ses monuments et sa magnificence,
   Rome enti�re sortit de cet ab�me immense.
   Depuis, loin des regards et du fer des tyrans,
   L'�glise encor naissante y cacha ses enfants,
   Jusqu'au jour o�, du sein de cette nuit profonde,
   Triomphante, elle vint donner des lois au monde,
   Et marqua de sa croix les drapeaux des C�sars.

   Jaloux de tout conna�tre, un jeune amant des arts,
   L'amour de ses parents, l'espoir de la peinture,
   Br�lait de visiter cette demeure obscure,
   De notre antique foi v�n�rable berceau.
   Un fil dans une main et dans l'autre un flambeau,
   Il entre, il se confie � ces vo�tes nombreuses,
   Qui croisent en tous sens leurs routes t�n�breuses.
   Il aime � voir ce lieu, sa triste majest�,
   Ce palais de la nuit, cette sombre cit�,
   Ces temples o� le Christ vit ses premiers fid�les,
   Et de ces grands tombeaux les ombres �ternelles.
   Dans un coin �cart� se pr�sente un r�duit,
   Myst�rieux asile o� l'espoir le conduit.
   Il voit des vases saints et des urnes pieuses,
   Des vierges, des martyrs d�pouilles pr�cieuses.
   Il saisit ce tr�sor, il veut poursuivre: h�las!
   Il a perdu le fil qui conduisait ses pas.

   Il cherche, mais en vain: il s'�gare, il se trouble;
   Il s'�loigne, il revient, et sa crainte redouble;
   Il prend tous les chemins que lui montre la peur.
   Enfin, de route en route et d'erreur en erreur,
   Dans les enfoncements de cette obscure enceinte
   Il trouve un vaste espace, effrayant labyrinthe,
   D'o� vingt chemins divers conduisent � l'entour.
   Lequel choisir? lequel doit le conduire au jour?
   Il les consulte tous: il les prend, il les quitte;
   L'effroi suspend ses pas, l'effroi les pr�cipite;
   Il appelle: l'�cho redouble sa frayeur;
   De sinistres pensers viennent glacer son coeur.
   L'astre heureux qu'il regrette a mesur� dix heures
   Depuis qu'il est errant dans ces noires demeures.
   Ce lieu d'effroi, ce lieu d'un silence �ternel,
   En trois lustres entiers voit � peine un mortel
   Et, pour comble d'effroi, dans cette nuit funeste
   Du flambeau qui le guide il voit p�rir le reste.
   Craignant que chaque pas, que chaque mouvement,
   En agitant la flamme en use l'aliment,
   Quelquefois il s'arr�te et demeure immobile.
   Vaines pr�cautions! tout soin est inutile;
   L'heure approche, et d�j� son coeur �pouvant�
   Croit de l'affreuse nuit sentir l'obscurit�.
   Il marche, il erre encor sous cette vo�te sombre;
   Et le flambeau mourant fume et s'�teint dans l'ombre.

   Il g�mit; toutefois, d'un souffle haletant,
   Le flambeau ranim� se rallume � l'instant.
   Vain espoir! par le feu la cire consum�e,
   Par degr�s s'abaissant sur la m�che enflamm�e,
   Atteint sa main souffrante, et de ses doigts vaincus
   Les nerfs d�courag�s ne la soutiennent plus;
   De son bras d�faillant enfin la torche tombe,
   Et ses derniers rayons ont �clair� sa tombe.
   L'infortun� d�j� voit cent spectres hideux:
   Le d�lire br�lant, le d�sespoir affreux,
   La mort... non cette mort qui pla�t � la victoire,
   Qui vole avec la foudre, et que pare la gloire;
   Mais lente, mais horrible, et tra�nant par la main
   La faim, qui se d�chire et se ronge le sein.
   Son sang, � ces pensers, s'arr�te dans ses veines,
   Et quels regrets touchants viennent aigrir ses peines!
   Ses parents, ses amis qu'il ne reverra plus!
   Et ces nobles travaux qu'il laisse suspendus!
   Ces travaux qui devaient illustrer sa m�moire,
   Qui donnaient le bonheur et promettaient la gloire!
   Et celle dont l'amour, celle dont le souris
   Fut son plus doux �loge et son plus digne prix!
   Quelques pleurs de ses yeux coulent � cette image,
   Vers�s par le regret, et s�ch�s par la rage.
   Cependant il esp�re; il pense quelquefois
   Entrevoir des clart�s, distinguer une voix.
   Il regarde, il �coute... H�las! dans l'ombre immense
   Il ne voit que la nuit, n'entend que le silence;
   Et le silence encore ajoute � sa terreur.

   Alors, de son destin sentant toute l'horreur,
   Son coeur tumultueux roule de r�ve en r�ve;
   Il se l�ve, il retombe, et soudain se rel�ve,
   Se tra�ne quelquefois sur de vieux ossements,
   De la mort qu'il veut fuir horribles monuments!
   Quand, tout � coup, son pied trouve un l�ger obstacle.
   Il y porte la main. O surprise! � miracle!
   Il sent, il reconna�t le fil qu'il a perdu,
   Et de joie et d'espoir il tressaille �perdu.
   Ce fil lib�rateur, il le baise, il l'adore,
   Il s'en assure, il craint qu'il ne s'�chappe encore;
   Il veut le suivre, il veut revoir l'�clat du jour.
   Je ne sais quel instinct l'arr�te en ce s�jour.
   A l'abri du danger, son �me encor tremblante
   Veut jouir de ces lieux et de son �pouvante.
   A leur aspect lugubre, il �prouve en son coeur
   Un plaisir agit� d'un reste de terreur.
   Enfin tenant en main son conducteur fid�le,
   Il part, il vole aux lieux o� la clart� l'appelle.
   Dieux! quel ravissement, quand il revoit les cieux,
   Qu'il croyait pour jamais �clips�s � ses yeux!
   Avec quel doux transport il prom�ne sa vue
   Sur leur majestueuse et brillante �tendue!
   La cit�, le hameau, la verdure, les bois,
   Semblent s'offrir � lui pour la premi�re fois;
   Et, rempli d'une joie inconnue et profonde,
   Son coeur croit assister au premier jour du monde.

   DELILLE.




PRI�RE ENFANTINE


   Notre p�re des cieux, p�re de tout le monde,
   De vos petits enfants c'est vous qui prenez soin;
   Mais � tant de bont� vous voulez qu'on r�ponde,
   Et qu'on demande aussi dans une foi profonde,
       Les choses dont on a besoin!

   Vous m'avez tout donn�, la vie et la lumi�re,
   Le bl� qui fait le pain, les fleurs qu'on aime � voir,
   Et mon p�re et ma m�re, et ma famille enti�re,
   Moi je n'ai rien pour vous, mon Dieu, que ma pri�re
       Que je vous dis matin et soir.

   Notre p�re des cieux, b�nissez ma jeunesse;
   Pour mes parents, pour moi, je vous prie � genoux;
   Afin qu'ils soient heureux donnez-moi la sagesse;
   Et puissent leurs enfants les contenter sans cesse,
       Pour �tre aim�s d'eux et de vous.

   Mme AMABLE TASTU.




LA CIGALE ET LA FOURMI


   La cigale ayant chant�
       Tout l'�t�,
   Se trouva fort d�pourvue
   Quand la bise fut venue:
   Pas un seul petit morceau
   De mouche ou de vermisseau.
   Elle alla crier famine
   Chez la fourmi sa voisine,
   La priant de lui pr�ter
   Quelque grain pour subsister
   Jusqu'� la saison nouvelle:
   Je vous pa�rai, lui dit-elle,
   Avant l'ao�t, foi d'animal,
     Int�r�t et principal.
   La fourmi n'est pas pr�teuse;
   C'est l� son moindre d�faut:
   �Que faisiez-vous au temps chaud?
   Dit-elle � cette emprunteuse.
   --Nuit et jour � tout venant
   Je chantais, ne vous d�plaise.
   --Vous chantiez! j'en suis fort aise.
   H� bien! dansez maintenant.�

   LA FONTAINE.




LA RENONCULE ET L'OEILLET


   La renoncule un jour dans un bouquet
   Avec l'oeillet se trouva r�unie:
   Elle eut le lendemain le parfum de l'oeillet.
   On ne peut que gagner en bonne compagnie.

   B�RANGER.




LE RAT DE VILLE ET LE RAT DES CHAMPS

(Voyez page 134.)


   Autrefois le rat de ville
   Invita le rat des champs,
   D'une fa�on fort civile,
   A des reliefs d'ortolans.

   Sur un tapis de Turquie
   Le couvert se trouva mis.
   Je laisse � penser la vie
   Que firent les deux amis.

   Le r�gal fut fort honn�te
   Rien ne manquait au festin:
   Mais quelqu'un troubla la f�te
   Pendant qu'ils �taient en train.

   A la porte de la salle
   Ils entendirent du bruit:
   Le rat de ville d�tale;
   Son camarade le suit.

   Le bruit cesse, on se retire:
   Rats en campagne aussit�t;
   Et le citadin de dire:
   �Achevons tout notre r�t.

   --C'est assez, dit le rustique:
   Demain vous viendrez chez moi;
   Ce n'est pas que je me pique
   De tous vos festins de roi,

   Mais rien ne vient m'interrompre,
   Je mange � tout loisir.
   Adieu donc. _Fi du plaisir
   Que la crainte peut corrompre!_�

   LA FONTAINE.




LE CH�NE ET LE ROSEAU


       Le ch�ne, un jour, dit au roseau:
       �Vous avez bien sujet d'accuser la nature;
       Un roitelet pour vous est un pesant fardeau;
       Le moindre vent qui, d'aventure,
       Fait rider la face de l'eau,
       Vous oblige � baisser la t�te;
   Cependant que mon front, au Caucase pareil,
   Non content d'arr�ter les rayons du soleil,
       Brave l'effort de la temp�te,
   Tout vous est Aquilon; tout me semble Z�phir.
   Encor, si vous naissiez � l'abri du feuillage
       Dont je couvre le voisinage,
       Vous n'auriez pas tant � souffrir;
       Je vous d�fendrais de l'orage:
       Mais vous naissez le plus souvent
   Sur les humides bords des royaumes du vent.
   La nature envers vous me semble bien injuste.
       --Votre compassion, lui r�pondit l'arbuste,
   Part d'un bon naturel; mais quittez ce souci:
       Les vents me sont moins qu'� vous redoutables;
   Je plie, et ne romps pas. Vous avez, jusqu'ici,
       Contre leurs coups �pouvantables
       R�sist� sans courber le dos,
   Mais attendons la fin.� Comme il disait ces mots,
   Du bout de l'horizon accourt avec furie
       Le plus terrible des enfants
   Que le Nord e�t port�s jusque-l� dans ses flancs.
       L'arbre tient bon; le roseau plie.
       Le vent redouble ses efforts,
       Et fait si bien qu'il d�racine
   Celui de qui la t�te au ciel �tait voisine,
   Et dont les pieds touchaient � l'empire des morts.

   LA FONTAINE.




LE CHEVAL S'�TANT VOULU VENGER DU CERF

   De tous temps les chevaux ne sont n�s pour les hommes.
   Lorsque le genre humain de glands se contentait,
   Ane, cheval et mule, aux for�ts habitait;
   Et l'on ne voyait point, comme au si�cle o� nous sommes,
       Tant de selles et de b�ts,
       Tant de harnais pour les combats,
       Tant de chaises, tant de carrosses;
       Comme aussi ne voyait-on pas
       Tant de festins et tant de noces.
     Or, un cheval eut alors diff�rend
       Avec un cerf plein de vitesse;
     Et, ne pouvant l'attraper en courant,
   Il eut recours � l'homme, implora son adresse.
   L'homme lui mit un frein, lui sauta sur le dos,
       Ne lui laissa point de repos
   Que le cerf ne f�t pris et n'y laiss�t la vie.
     Et cela fait le cheval remercie
   L'homme son bienfaiteur, disant: Je suis � vous;
   Adieu, je m'en retourne en mon s�jour sauvage.
   Non pas cela, dit l'homme, il fait meilleur chez nous:
       Je vois trop quel est votre usage.
       Demeurez donc; vous serez bien trait�,
       Et jusqu'au ventre en la liti�re.
       _H�las! que sert la bonne ch�re
       Quand on n'a pas la libert�?_
   Le cheval s'aper�ut qu'il avait fait folie;
   Mais il n'�tait plus temps; d�j� son �curie
         �tait pr�te et toute b�tie,
         Il y mourut en tra�nant son lien:
   _Sage s'il e�t remis une l�g�re offense.
   Quel que soit le plaisir que cause la vengeance,
   C'est l'acheter trop cher que l'acheter d'un bien
         Sans qui les autres ne sont rien_.

   LA FONTAINE.




LE LI�VRE ET LA PERDRIX


   _Il ne se faut jamais moquer des mis�rables_:
   Car qui peut s'assurer d'�tre toujours heureux?
       Le sage �sope dans ses fables,
       Nous en donne un exemple ou deux.
       Celui qu'en ces vers je propose,
       Et les siens, ce sont m�me chose.
   Le li�vre et la perdrix, concitoyens d'un champ,
   Vivaient dans un �tat, ce semble, assez tranquille;
       Quand une meute s'approchant,
   Oblige le premier � chercher un asile:
   Il s'enfuit dans son fort, met les chiens en d�faut,
       Sans m�me en excepter Briffaut;
       Enfin il se trahit lui-m�me
   Par les esprits sortant de son corps �chauff�.
   Miraut, sur leur odeur ayant philosoph�,
   Conclut que c'est son li�vre, et, d'une ardeur extr�me,
   Il le pousse; et Rustaut, qui n'a jamais menti,
       Dit que le li�vre est reparti.
   Le pauvre malheureux vient mourir � son g�te.
       La perdrix le raille et lui dit:
       Tu te vantais d'aller si vite!
   Qu'as-tu fait de tes pieds?.. Au moment qu'elle rit,
   Son tour vient; on la trouve. Elle croit que ses ailes
   La sauront garantir � toute extr�mit�;
       Mais la pauvrette avait compt�
       Sans l'autour aux serres cruelles.

   LA FONTAINE.




LA ROBE DE L'INNOCENCE


   Ayant perdu sa robe, on dit que l'Innocence
   En vain pour la chercher courut chez le Plaisir,
       Chez la Fortune et la Puissance.
   Qui la lui rapporta?--Ce fut le Repentir.

   LACHAMBAUDIE.




LE SINGE ET LE L�OPARD


       Le singe avec le l�opard
       Gagnaient de l'argent � la foire.
       Ils affichaient, chacun � part.

   L'un d'eux disait: �Messieurs, Mon m�rite et ma gloire
   Sont connus en bon lieu: le roi m'a voulu voir;
       Et, si je meurs, il veut avoir
   Un manchon de ma peau, tant elle est bigarr�e,
       Pleine de taches, marquet�e!
       Et verget�e, et mouchet�e!�
   La bigarrure pla�t: partant chacun le vit.
   Mais ce fut bient�t fait; bient�t chacun sortit.

   Le singe, de sa part, disait: �Venez, de gr�ce,
   Venez, messieurs; je fais cent tours de passe-passe.
   Cette diversit� dont on vous parle tant,
   Mon voisin l�opard l'a sur soi seulement;
   Moi je l'ai dans l'esprit. Votre serviteur Gille,
       Cousin et gendre de Bertrand,
       Singe du pape, en son vivant,
       Tout fra�chement, en cette ville,
   Arrive en trois bateaux, expr�s pour vous parler;
   Car il parle; on l'entend; il sait danser, baller,
       Faire des tours de toute sorte,
   Passer en des cerceaux; et le tout, pour six blancs?..
   Non, messieurs, pour un sou; si vous n'�tes contents,
   Nous rendrons � chacun son argent � la porte.�
   Le singe avait raison. Ce n'est pas sur l'habit
   Que la diversit� me pla�t; c'est dans l'esprit:
   L'une fournit toujours des choses agr�ables;
   L'autre, en moins d'un moment, lasse les regardants.

   _Oh! que de grands seigneurs, au l�opard semblables,
       N'ont que l'habit pour tous talents._

   LA FONTAINE.




LA LAITI�RE ET LE POT AU LAIT


   Perrette, sur sa t�te ayant un pot au lait,
       Bien pos� sur un coussinet,
   Pr�tendait arriver sans encombre � la ville.
   L�g�re et court v�tue, elle allait � grands pas,
   Ayant mis ce jour-l�, pour �tre plus agile,
       Cotillon simple et souliers plats.

       Notre laiti�re ainsi trouss�e
       Comptait d�j� dans sa pens�e
   Tout le prix de son lait, en employait l'argent,
   Achetait un cent d'oeufs, faisait triple couv�e:
   La chose allait � bien par son soin diligent.

       �Il m'est, disait-elle, facile
   D'�lever des poulets autour de ma maison..
       Le renard sera bien habile
   S'il ne m'en laisse assez pour avoir un cochon.
   Le porc � s'engraisser co�tera peu de son;
   Il �tait, quand je l'eus, de grosseur raisonnable:
   J'aurai, le revendant, de l'argent bel et bon.
   Et qui m'emp�chera de mettre en notre �table,
   Vu le prix dont il est, une vache et son veau,
   Que je verrai sauter au milieu du troupeau?�

   Perrette l�-dessus saute aussi, transport�e:
   Le lait tombe; adieu veau, vache, cochon, couv�e.
   La dame de ces biens, quittant d'un oeil marri
       Sa fortune ainsi r�pandue,
       Va s'excuser � son mari,
       En grand danger d'�tre battue.
       Le r�cit en farce en fut fait;
       On l'appela le Pot au lait.

   LA FONTAINE.




LES ANIMAUX MALADES DE LA PESTE


       Un mal qui r�pand la terreur,
       Mal que le ciel en sa fureur
   Inventa pour punir les crimes de la terre,
   La peste (puisqu'il faut l'appeler par son nom),
   Capable d'enrichir en un jour l'Ach�ron,
       Faisait aux animaux la guerre.

   Ils ne mouraient pas tous, mais tous �taient frapp�s;
       On n'en voyait point d'occup�s
   A chercher le soutien d'une mourante vie;
       Nul mets n'excitait leur envie;
       Ni loups, ni renards n'�piaient
       La douce et l'innocente proie;
       Les tourterelles se fuyaient;
       Plus d'amour, partant plus de joie.

   Le lion tint conseil et dit: �Mes chers amis,
       Je crois que le ciel a permis
       Pour nos p�ch�s cette infortune;
       Que le plus coupable de nous
   Se sacrifie aux traits du c�leste courroux.
   Peut-�tre il obtiendra la gu�rison commune.
   L'histoire nous apprend qu'en de tels accidents
       On fait de pareils d�vouements.
   Ne nous flattons donc point, voyons sans indulgence
       L'�tat de notre conscience.

   Pour moi, satisfaisant mes app�tits gloutons,
       J'ai d�vor� force moutons.
       Que m'avaient-ils fait? nulle offense.
   M�me il m'est arriv� quelquefois de manger
                    Le berger.
   Je me d�vouerai donc, s'il le faut, mais je pense
   Qu'il est bon que chacun s'accuse ainsi que moi;
   Car on doit souhaiter, selon toute justice,
       Que le plus coupable p�risse.
   Sire, dit le renard, vous �tes trop bon roi;
   Vos scrupules font voir trop de d�licatesse.
   Eh bien! manger moutons, canaille, sotte esp�ce,
   Est-ce un p�ch�? Non, non. Vous leur f�tes, seigneur,
       En les croquant beaucoup d'honneur.
       Et quant au berger, l'on peut dire
       Qu'il �tait digne de tous maux,
   �tant de ces gens-l� qui sur les animaux
       Se font un chim�rique empire.�
   Ainsi dit le renard, et flatteurs d'applaudir.
       On n'osa trop approfondir
   Du tigre, ni de l'ours, ni des autres puissances
       Les moins pardonnables offenses.
   Tous les gens querelleurs, jusqu'aux simples m�tins,
   Au dire de chacun, �taient de petits saints.

   L'�ne vint � son tour, et dit: �J'ai souvenance
       Qu'en un pr� de moines passant,
   La faim, l'occasion, l'herbe tendre et, je pense,
       Quelque diable aussi me poussant,
   Je tondis de ce pr� la largeur de ma langue.
   Je n'en avais nul droit, puisqu'il faut parler net.
   A ces mots, on cria haro sur le baudet.
   Un loup quelque peu clerc prouva par sa harangue
   Qu'il fallait d�vouer ce maudit animal,
   Ce pel�, ce galeux, d'o� venait tout le mal.
   Sa peccadille fut jug�e un cas pendable.
   Manger l'herbe d'autrui! quel crime abominable!
       Rien que la mort n'�tait capable
   D'expier son forfait. On le lui fit bien voir.
   _Selon que vous serez puissant ou mis�rable,
   Les jugements de cour vous rendront blanc et noir._

   LA FONTAINE.




LES DEUX PIGEONS


       Deux pigeons s'aimaient d'amour tendre.
       L'un d'eux s'ennuyant au logis,
       Fut assez fou pour entreprendre
       Un voyage en lointain pays.

       L'autre lui dit: �Qu'allez-vous faire?
       Voulez-vous quitter votre fr�re?
       _L'absence est le plus grand des maux_:
   Non pas pour vous, cruel! Au moins, que les travaux,
       Les dangers, les soins du voyage,
       Changent un peu votre courage:
   Encor si la saison s'avan�ait davantage!
   Attendez les z�phyrs: qui vous presse? un corbeau
   Tout � l'heure annon�ait malheur � quelque oiseau.
   Je ne songerai plus que rencontre funeste,
   Que faucons, que r�seaux. H�las! dirai-je, il pleut:
       Mon fr�re a-t-il tout ce qu'il veut,
       Bon souper, bon g�te, et le reste?�
       Ce discours �branla le coeur
       De notre imprudent voyageur:
   Mais le d�sir de voir et l'humeur inqui�te
   L'emport�rent enfin, il dit: �Ne pleurez point:
   Trois jours au plus rendront mon �me satisfaite.
   Je reviendrai dans peu conter de point en point
       Mes aventures � mon fr�re,
   Je le d�sennu�rai. _Quiconque ne voit gu�re
   N'a gu�re � dire aussi._ Mon voyage d�peint
       Vous sera d'un plaisir extr�me.
   Je dirai: j'�tais l�; telle chose m'advint:

       Vous y croirez �tre vous-m�me.�

   A ces mots, en pleurant, ils se dirent adieu.
   Le voyageur s'�loigne, et voil� qu'un nuage
   L'oblige de chercher retraite en quelque lieu.
   Un seul arbre s'offrit, tel encor que l'orage
   Maltraita le pigeon en d�pit du feuillage.
   L'air devenu serein, il part tout morfondu,
   S�che du mieux qu'il peut son corps charg� de pluie,
   Dans un champ � l'�cart voit du bl� r�pandu,
   Voit un pigeon aupr�s; cela lui donne envie;
   Il y vole, il est pris, ce bl� couvrait d'un lacs
       Les menteurs et tra�tres app�ts.

   Le lacs �tait us�: si bien que de son aile,
   De ses pieds, de son bec, l'oiseau le rompt enfin:
   Quelque plume y p�rit; et le pis du destin
   Fut qu'un certain vautour � la serre cruelle
   Vit notre malheureux, qui, tra�nant la ficelle
   Et les morceaux du lacs qui l'avait attrap�,
       Semblait un for�at �chapp�.

   Le vautour s'en allait le lier, quand des nues
   Fond � son tour un aigle aux ailes �tendues.
   Le pigeon profita du conflit des voleurs,
   S'envola, s'abattit au pied d'une masure,
       Crut pour le coup que ses malheurs
       Finiraient par cette aventure.

   Mais un fripon d'enfant, _cet �ge est sans piti�_,
   Prit sa fronde et du coup tua plus d'� moiti�
       La volatile malheureuse,
       Qui, maudissant sa curiosit�,
       Tra�nant l'aile et tirant le pied,
       Demi-morte, demi-boiteuse,
       Droit au logis s'en retourna:
       Tant bien que mal elle arriva
       Sans autre aventure f�cheuse.

   Voil� nos gens rejoints: et je laisse � juger
   De combien de plaisirs ils pay�rent leurs peines.

   LA FONTAINE.




LE COCHE ET LA MOUCHE


   Dans un chemin montant, sablonneux, malais�,
   Et de tous les c�t�s au soleil expos�,
       Six forts chevaux tiraient un coche.
   Femmes, moines, vieillards, tout �tait descendu:
   L'attelage suait, soufflait, �tait rendu.
   Une mouche survient et des chevaux s'approche,
   Pr�tend les animer par son bourdonnement,
   Pique l'un, pique l'autre, et pense � tout moment
       Qu'elle fait aller la machine,
   S'assied sur le timon, sur le nez du cocher.
       Aussit�t que le char chemine
       Et qu'elle voit les gens marcher,
   Elle s'en attribue uniquement la gloire,
   Va, vient, fait l'empress�e; il semble que ce soit
   Un sergent de bataille, allant en chaque endroit
   Faire avancer ses gens et h�ter la victoire.
   La mouche en ce commun besoin,
   Se plaint qu'elle agit seule, et qu'elle a tout le soin,
   Qu'aucun n'aide aux chevaux � se tirer d'affaire.
       Le moine disait son br�viaire:
   Il prenait bien son temps! Une femme chantait:
   C'�tait bien de chansons qu'alors il s'agissait!
   Dame mouche s'en va chanter � leurs oreilles,
       Et fait cent sottises pareilles.
   Apr�s bien du travail, le coche arrive au haut.
   Respirons maintenant, dit la mouche aussit�t:
   J'ai tant fait que nos gens sont enfin dans la plaine.
   ��, messieurs les chevaux, payez-moi de ma peine.

   Ainsi certaines gens faisant les empress�s,
       S'introduisent dans les affaires;
       _Ils font partout les n�cessaires,
   Et, partout importuns, devraient �tre chass�s_.

   LA FONTAINE.




LE VIEILLARD ET LES TROIS JEUNES HOMMES


       Un octog�naire plantait.

   �Passe encor de b�tir; mais planter � cet �ge!�
   Disaient trois jouvenceaux, enfants du voisinage:
       Assur�ment il radotait.
       �Car, au nom des dieux, je vous prie,
   Quel fruit de ce labeur pouvez-vous recueillir?
   Autant qu'un patriarche il vous faudrait vieillir.
       A quoi bon charger votre vie
   Des soins d'un avenir qui n'est pas fait pour vous?
   Ne songez d�sormais qu'� vos erreurs pass�es:
   Quittez le long espoir et les vastes pens�es;
       Tout cela ne convient qu'� nous.
       Il ne convient pas � vous-m�mes,
   Repartit le vieillard. _Tout �tablissement
   Vient tard et dure peu._ La main des Parques bl�mes
   De vos jours et des miens se joue �galement.
   Nos termes sont pareils par leur courte dur�e.
   Qui de nous des clart�s de la vo�te azur�e
   Doit jouir le dernier? Est-il aucun moment
   Qui vous puisse assurer d'un second seulement?
   Mes arri�re-neveux me devront cet ombrage:
       _Eh bien! d�fendez-vous au sage
   De se donner des soins pour le plaisir d'autrui?_
   Cela m�me est un fruit que je go�te aujourd'hui:
   J'en puis jouir demain et quelques jours encore,
       Je puis enfin compter l'aurore
       Plus d'une fois sur vos tombeaux.�
   Le vieillard eut raison: l'un des trois jouvenceaux
   Se noya d�s le port, allant � l'Am�rique;
   L'autre afin de monter aux grandes dignit�s,
   Dans les emplois de Mars servant la r�publique,
   Par un coup impr�vu vit ses jours emport�s;
       Le troisi�me tomba d'un arbre
       Que lui-m�me il voulut enter:
   Et, pleur�s du vieillard, il grava sur leur marbre
       Ce que je viens de raconter.

   LA FONTAINE.




LES DEUX CH�VRES


   D�s que les ch�vres ont brout�,
   Certain esprit de libert�
   Leur fait chercher fortune: elles vont en voyage
       Vers les endroits du p�turage
       Les moins fr�quent�s des humains.

   L�, s'il est quelque lieu sans route et sans chemins,
   Un rocher, quelque mont pendant en pr�cipices,
   C'est o� ces dames vont promener leurs caprices:
   Rien ne peut arr�ter cet animal rampant.

       Deux ch�vres donc s'�mancipant,
       Toutes deux ayant patte blanche,
   Quitt�rent les bas pr�s: chacune de sa part,
   L'une vers l'autre allait pour quelque bon hasard.

   Un ruisseau se rencontre et pour pont une planche;
   Deux belettes � peine auraient pass� de front
                     Sur ce pont;
   D'ailleurs, l'onde rapide et le ravin profond
   Devaient faire trembler de peur ces amazones.
   Malgr� tant de dangers, l'une de ces personnes
   Pose un pied sur la planche, et l'autre en fait autant.
   Je m'imagine voir, avec Louis le Grand,
       Philippe quatre qui s'avance
       Dans l'�le de la Conf�rence.

       Ainsi s'avan�aient pas � pas,
       Nez � nez, nos aventuri�res,
       Qui, toutes deux �tant fort fi�res,
   Vers le milieu du pont ne se voulurent pas
   L'une � l'autre c�der. Elles avaient la gloire
   De compter dans leur race, � ce que dit l'histoire,
   L'une certaine ch�vre, au m�rite sans pair,
   Dont Polyph�me fit pr�sent � Galath�e;
       Et l'autre la ch�vre Amalth�e
       Par qui fut nourri Jupiter.
   _Faute de reculer, leur chute fut commune_:
   Toutes deux tomb�rent dans l'eau.
   _Cet accident n'est pas nouveau
   Dans le chemin de la fortune._

   LA FONTAINE.




LE CORBEAU ET LE RENARD


     Ma�tre corbeau, sur un arbre perch�,
       Tenait en son bec un fromage.
     Ma�tre Renard, par l'odeur all�ch�,
       Lui tint � peu pr�s ce langage:
       �H�! bonjour, monsieur du Corbeau;
   Que vous �tes joli! que vous me semblez beau!
       Sans mentir, si votre ramage
       Se rapporte � votre plumage,
   Vous �tes le ph�nix des h�tes de ces bois.�
   A ces mots, le corbeau ne se sent pas de joie;
       Et, pour montrer sa belle voix,
   Il ouvre un large bec, laisse tomber sa proie.
   Le renard s'en saisit, et dit: �Mon bon Monsieur,
       _Apprenez que tout flatteur
     Vit aux d�pens de celui qui l'�coute_.�
   Cette le�on vaut bien un fromage, sans doute.
       Le corbeau, honteux et confus,
   Jura, mais un peu tard, qu'on ne l'y prendrait plus.

   LA FONTAINE.




L'ANE ET LE CHIEN


   _Il se faut entr'aider: c'est la loi de nature._

       L'�ne un jour pourtant s'en moqua,
       Et ne sais comme il y manqua,
       Car il est bonne cr�ature.
   Il allait par pays accompagn� du chien,
       Gravement, sans songer � rien;
       Tous deux suivis d'un commun ma�tre.
       Ce ma�tre s'endormit. L'�ne se mit � pa�tre:
       Il �tait alors dans un pr�
       Dont l'herbe �tait fort � son gr�.
   Point de chardons pourtant; il s'en passa pour l'heure:
   Il ne faut pas toujours �tre si d�licat,
       Et, faute de servir ce plat,
       Rarement un festin demeure.
       Notre baudet s'en sut enfin
   Passer pour cette fois. Le chien, mourant de faim,
   Lui dit: Cher compagnon, baisse-toi, je te prie:
   Je prendrai mon d�ner dans le panier au pain.
   Point de r�ponse; mot: Le roussin d'Arcadie
       Craignit qu'en perdant un moment
       Il ne perd�t un coup de dent.
       Il fit longtemps la sourde oreille;
   Enfin il r�pondit: �Ami, je te conseille
   D'attendre que ton ma�tre ait fini son sommeil,
   Car il te donnera, sans faute, � son r�veil,
       Ta portion accoutum�e;
       Il ne saurait tarder beaucoup.�

       Sur ces entrefaites, un loup
   Sort du bois, et s'en vient, autre b�te affam�e.
   L'�ne appelle aussit�t le chien � son secours.
   Le chien ne bouge, et dit: �Ami, je te conseille
   De fuir en attendant que ton ma�tre s'�veille;
   Il ne saurait tarder: d�tale vite et cours.
   Que si ce loup t'atteint, casse-lui la m�choire:
   On t'a ferr� de neuf; et, si tu veux m'en croire,
   Tu l'�tendras tout plat. Pendant ce beau discours,
   Seigneur loup �trangla le baudet, sans rem�de.
       _Je conclus qu'il faut qu'on s'entr'aide._

   LA FONTAINE.




LE LOUP ET LA CIGOGNE


       Les loups mangent gloutonnement.
       Un loup donc �tant de frairie
       Se pressa, dit-on, tellement,
       Qu'il en pensa perdre la vie:
   Un os lui demeura bien avant au gosier.
   De bonheur pour ce loup, qui ne pouvait crier,
       Pr�s de l� passe une cigogne.
       Il lui fait signe; elle accourt.
   Voil� l'op�ratrice aussit�t en besogne.
   Elle retira l'os; puis, pour un si bon tour,
       Elle demanda son salaire.
       �Votre salaire! dit le loup:
       Vous riez, ma bonne comm�re!
       Quoi! ce n'est pas encor beaucoup
   D'avoir de mon gosier retir� votre cou!
       Allez, vous �tes une ingrate:
       Ne tombez jamais sous ma patte.�

   LA FONTAINE.




LE LABOUREUR ET SES ENFANTS


       _Travaillez, prenez de la peine;
       C'est le fonds qui manque le moins._
   Un riche laboureur sentant sa mort prochaine,
   Fit venir ses enfants, leur parla sans t�moins.
   �Gardez-vous, leur dit-il, de vendre l'h�ritage
       Que nous ont laiss� nos parents:
       Un tr�sor est cach� dedans.
   Je ne sais pas l'endroit, mais un peu de courage
   Vous le fera trouver: vous en viendrez � bout.
   Creusez, b�chez, fouillez; ne laissez nulle place
       O� la main ne passe et repasse.
   Le p�re mort, les fils vous retournent le champ,
   De �a, de l�, partout; si bien qu'au bout de l'an,
       Il en rapporta davantage.
   D'argent, point de cach�. Mais le p�re fut sage
       De leur montrer avant sa mort,
       _Que le travail est un tr�sor_.

   LA FONTAINE.




LE COCHET, LE CHAT ET LE SOURICEAU


   Un souriceau tout jeune, et qui n'avait rien vu,
       Fut presque pris au d�pourvu.
   Voici comme il conta l'aventure � sa m�re:

   �J'avais franchi les monts qui bornent cet Etat,
       Et trottais comme un jeune rat
       Qui cherche � se donner carri�re,
   Lorsque deux animaux m'ont arr�t� les yeux:
       L'un doux, b�nin et gracieux,
   Et l'autre turbulent, et plein d'inqui�tude;
       Il a la voix per�ante et rude,
       Sur la t�te un morceau de chair,
   Une sorte de bras dont il s'�l�ve en l'air,
       Comme pour prendre sa vol�e,
       La queue en panache �tal�e.�

   Or, c'�tait un cochet dont notre souriceau
       Fit � sa m�re le tableau
   Comme d'un animal venu de l'Am�rique.
   �Il se battait, dit-il, les flancs avec ses bras,
       Faisant tel bruit et tel fracas,
   Que moi, qui, gr�ce aux dieux, de courage me pique,
       En ai pris la fuite de peur,
       Le maudissant de tr�s bon coeur.

       Sans lui, j'aurais fait connaissance
   Avec cet animal qui m'a sembl� si doux:
       Il est velout� comme nous,
   Marquet�, longue queue, une humble contenance,
   Un modeste regard, et pourtant l'oeil luisant.
       Je le crois fort sympathisant
   Avec messieurs les rats, car il a des oreilles
       En figure aux n�tres pareilles.
   Je l'allais aborder, quand d'un son plein d'�clat,
       L'autre m'a fait prendre la fuite.

   --Mon fils, dit la souris, ce doucet est un chat,
       Qui, sous son minois hypocrite,
       Contre toute ta parent�
       D'un malin vouloir est port�.
       L'autre animal, tout au contraire,
       Bien �loign� de nous mal faire,
   Servira quelque jour peut-�tre � nos repas.
   Quant au chat, c'est sur nous qu'il fonde sa cuisine.

       _Garde-toi tant que tu vivras
       De juger les gens sur leur mine._

   LA FONTAINE.




LE LION MALADE ET LE RENARD


       De par le roi des animaux,
       Qui dans son antre �tait malade,
       Fut fait savoir � ses vassaux
       Que chaque esp�ce, en ambassade,
       Envoy�t gens le visiter,
       Sous promesse de bien traiter
       Les d�put�s, eux et leur suite,
       Foi de lion! tr�s bien �crite:
       Bon passeport contre la dent,
       Contre la griffe tout autant.
       L'�dit du prince s'ex�cute:
       De chaque esp�ce on lui d�pute.

       Les renards gardant la maison,
       Un d'eux en dit cette raison:
       �Des pas empreints sur la poussi�re
   Par ceux qui s'en vont faire au malade leur cour,
   Tous, sans exception, regardent sa tani�re;
       Pas un ne marque le retour:
       Cela nous met en m�fiance.
       Que Sa Majest� nous dispense:
       Grand merci de son passeport.
       Je le crois bon; mais dans cet antre
       Je vois fort bien comme l'on entre,
       Et ne vois pas comme on en sort.�

   LA FONTAINE.




LE VILLAGEOIS ET LE FROMAGE


   Un rustre en son buffet avais mis un fromage,
   Lorsque par une fente il aper�oit un rat;
       Vite, il y fait entrer son chat,
       Afin d'emp�cher le dommage:
       Mais notre Mitis, aux aguets,
   Mange le rat d'abord, et le fromage apr�s.

   LE BAILLY.




L'AVEUGLE ET LE PARALYTIQUE


       _Aidons-nous mutuellement,
   La charge de nos maux en sera plus l�g�re;
       Le bien que l'on fait � son fr�re
   Pour le mal que l'on souffre est un soulagement._

   Confucius l'a dit: suivons tous sa doctrine.
   Pour la persuader aux peuples de la Chine,
       Il leur contait le trait suivant:

       Dans une ville de l'Asie
       Il existait deux malheureux,
   L'un perclus, l'autre aveugle, et pauvres tous les deux.
   Ils demandaient au ciel de terminer leur vie;
       Mais leurs voeux �taient superflus,
   Ils ne pouvaient mourir. Notre paralytique,
   Couch� sur un grabat dans la place publique,
   Souffrait sans �tre plaint; il en souffrait bien plus.
       L'aveugle � qui tout pouvait nuire,
       Etait sans guide, sans soutien,
       Sans avoir m�me un pauvre chien
       Pour l'aimer et pour le conduire.

       Un certain jour il arriva
   Que l'aveugle � t�tons, au d�tour d'une rue,
       Pr�s du malade se trouva;
   Il entendit ses cris, son �me en fut �mue.
       Il n'est tels que les malheureux
       Pour se plaindre les uns aux autres.
   �J'ai mes maux, lui dit-il, et vous avez les v�tres;
   Unissons-les, mon fr�re, ils seront moins affreux.
   --H�las! dit le perclus, vous ignorez, mon fr�re,
       Que je ne puis faire un seul pas,
       Vous-m�me vous n'y voyez pas:
   A quoi nous servirait d'unir notre mis�re?
   --A quoi? r�pond l'aveugle, �coutez: � nous deux
   Nous poss�dons le bien � chacun n�cessaire:
       J'ai des jambes et vous des yeux;
   Moi, je vais vous porter, vous, serez mon guide:
   Vos yeux dirigeront mes pas mal assur�s;
   Mes jambes, � leur tour, iront o� vous voudrez.
   Ainsi, sans que jamais notre amiti� d�cide
   Qui de nous deux remplit le plus utile emploi,
   Je marcherai pour vous, vous y verrez pour moi.

   FLORIAN.




LE
DANSEUR DE CORDE ET LE BALANCIER


   Sur la corde tendue un jeune voltigeur
   Apprenait � danser; et d�j� son adresse,
       Ses tours de force, de souplesse,
       Faisaient venir maint spectateur.
   Sur son �troit chemin on le voit qui s'avance,
   Le balancier en main, l'air libre, le corps droit,
       Hardi, l�ger autant qu'adroit,
   Il s'�l�ve, descend, va, vient, plus haut s'�lance,
       Retombe, remonte en cadence,
       Et semblable � certains oiseaux
   Qui rasent en volant la surface des eaux,
       Son pied touche sans qu'on le voie,
   A la corde qui plie et dans l'air le renvoie.

   Notre jeune danseur, tout fier de son talent,
   Dit un jour: A quoi bon ce balancier pesant
       Qui me fatigue et m'embarrasse?
   Si je dansais sans lui, j'aurais bien plus de gr�ce,
       De force et de l�g�ret�.
   Aussit�t fait que dit. Le balancier jet�,
   Notre �tourdi chancelle, �tend les bras et tombe.
   Il se casse le nez, et tout le monde en rit.
   Jeunes gens, jeunes gens, ne vous a-t-on pas dit
   Que sans r�gle et sans frein t�t ou tard on succombe?
   La vertu, la raison, les lois, l'autorit�,
   Dans vos d�sirs fougueux vous causent quelque peine?
       C'est le balancier qui vous g�ne,
       Mais qui fait votre s�ret�.

   FLORIAN.




LE GRILLON


         Un pauvre petit grillon,
         Cach� dans l'herbe fleurie,
         Regardait un papillon
         Voltigeant dans la prairie.
   L'insecte ail� brillait des plus vives couleurs,
   L'azur, le pourpre et l'or �clataient sur ses ailes:
   Jeune, beau, petit ma�tre, il court de fleurs en fleurs,
         Prenant et quittant les plus belles.

   �Ah! disait le grillon, que son sort et le mien
         Sont diff�rents! Dame nature
         Pour lui fit tout, et pour moi rien.
   Je n'ai point de talent, encor moins de figure.
   Nul ne prend garde � moi, l'on m'ignore ici-bas;
         Autant vaudrait n'exister pas.

         Comme il parlait, dans la prairie
         Arrive une troupe d'enfants.
         Aussit�t les voil� courants
   Apr�s ce papillon dont ils ont tous envie.
   Chapeaux, mouchoirs, bonnets, servent � l'attraper.
   L'insecte vainement cherche � leur �chapper,
         Il devient bient�t leur conqu�te.
   L'un le saisit par l'aile, un autre par le corps;
   Un troisi�me survient, et le prend par la t�te.
         Il ne fallait pas tant d'efforts
         Pour d�chirer la pauvre b�te.
   Oh! oh! dit le grillon, je ne suis plus f�ch�;
   Il en co�te trop cher pour briller dans le monde.
   Combien je vais aimer ma retraite profonde!
       _Pour vivre heureux vivons cach�._

   FLORIAN.




LE ROI ALPHONSE


   Certain roi qui r�gnait sur les rives du Tage,
       Et que l'on surnomma le Sage,
       Non parce qu'il �tait prudent,
       Mais parce qu'il �tait savant,
   Alphonse, fut surtout un habile astronome:
   Il connaissait le ciel bien mieux que son royaume,
           Et quittait son conseil
           Pour la lune ou pour le soleil.

   Un soir qu'il retournait � son observatoire,
       Entour� de ses courtisans:
   �Mes amis, disait-il, enfin j'ai lieu de croire
       Qu'avec mes nouveaux instruments
   Je verrai cette nuit des hommes dans la lune.
       --Votre Majest� les verra,
   R�pondait-on; la chose est m�me trop commune.

   Pendant tous ces discours, un pauvre dans la rue,
   S'approche, en demandant humblement chapeau bas,
   Quelques marav�dis; le roi ne l'entend pas,
   Et sans le regarder son chemin continue.
   Le pauvre suit le roi, toujours tendant la main,
   Toujours renouvelant sa pri�re importune;
   Mais les yeux vers le ciel, le roi, pour tout refrain,
   R�p�tait: �Je verrai des hommes dans la lune.�

       Enfin le pauvre le saisit
   Par son manteau royal, et gravement lui dit:
   �Ce n'est pas de l�-haut, c'est des lieux o� nous sommes
       Que Dieu vous a fait souverain.
   Regardez � vos pieds: l� vous verrez des hommes,
       Et des hommes manquant de pain.

   FLORIAN.




LE HIBOU, LE CHAT, L'OISON ET LE RAT


   De jeunes �coliers avaient pris dans un trou
           Un hibou,
   Et l'avaient �lev� dans la cour du coll�ge.
       Un vieux chat, un jeune oison,
   Nourris par le portier, �taient en liaison
   Avec l'oiseau; tous trois avaient le privil�ge
   D'aller et de venir par toute la maison.

         A force d'�tre en classe
       Ils avaient orn� leur esprit,
     Savaient par coeur Denis d'Halicarnasse,
   Et tout ce qu'H�rodote et Tite-Live ont dit.
   Un soir, en disputant, des docteurs c'est l'usage,
   Ils comparaient entre eux les peuples anciens.

   �Ma foi, disait le chat, c'est aux �gyptiens
   Que je donne le prix: c'�tait un peuple sage,
   Un peuple ami des lois, instruit, discret, pieux,
       Rempli de respect pour ses dieux;
   Cela seul � mon gr� lui donne l'avantage.

       --J'aime mieux les Ath�niens,
   R�pondit le hibou: que d'esprit! que de gr�ce!
       Et dans les combats quelle audace.
   Que d'aimables h�ros parmi leurs citoyens!
   A-t-on jamais plus fait avec moins de moyens?
       Des nations c'est la premi�re.

       --Parbleu, dit l'oison, en col�re,
       Messieurs, je vous trouve plaisants:
       Et les Romains que vous en semble?
       Est-il un peuple qui rassemble
   Plus de grandeur, de gloire et de faits �clatants?
       Dans les arts, comme dans la guerre,
       Ils ont surpass� vos amis.
       Pour moi ce sont mes favoris:
   Tout doit c�der le pas aux vainqueurs de la terre.�

   Chacun des trois p�dants s'obstine en son avis,
   Quand un rat, qui de loin entendait la dispute,
   Rat savant qui mangeait des th�mes dans sa hutte,
   Leur cria: �Je vois bien d'o� viennent vos d�bats:
       L'�gypte v�n�rait les chats,
   Ath�nes les hiboux, et Rome, au Capitole,
   Aux d�pens de l'�tat nourrissait des oisons:
   Ainsi _notre int�r�t est souvent la boussole
       Que suivent nos opinions_.�

   FLORIAN.




LA BREBIS ET LE CHIEN


   La brebis et le chien, de tous les temps amis,
   Se racontaient un jour leur vie infortun�e.

   Ah! disait la brebis, je pleure et je fr�mis
   Quand je songe aux malheurs de notre destin�e.
   Toi, l'esclave de l'homme, adorant des ingrats,
       Toujours soumis, tendre et fid�le,
       Tu re�ois pour prix de ton z�le
       Des coups et souvent le tr�pas.
       Moi qui tous les ans les habille,
   Qui leur donne du lait et qui fume leurs champs,
   Je vois chaque matin quelqu'un de ma famille
       Assassin� par ces m�chants.
   Leurs confr�res, les loups, d�vorent ce qui reste.
       Victimes de ces inhumains,
   Travailler pour eux seuls, et mourir par leurs mains,
       Voil� notre destin funeste!

   Il est vrai, dit le chien! mais crois-tu plus heureux
       Les auteurs de notre mis�re?
       Va, ma soeur, _il vaut encor mieux
       Souffrir le mal que de le faire_.

   FLORIAN.




LE PACHA ET LE DERVIS


   Un Arabe, � Marseille, autrefois m'a cont�
       Qu'un pacha turc, dans sa patrie,
   Vint porter certain jour un coffret cachet�
   Au plus sage dervis qui f�t en Arabie.
   Ce coffret, lui dit-il, renferme des rubis,
       Des diamants de tr�s grand prix:
       C'est un pr�sent que je veux faire
       A l'homme que tu jugeras
       �tre le plus fou de la terre.
       Cherche bien, tu le trouveras.

   Muni de son coffret, notre bon solitaire
   S'en va courir le monde. Avait-il donc besoin
           D'aller si loin?
   L'embarras de choisir �tait sa grande affaire:
   Des fous toujours plus fous venaient de toutes parts
       Se pr�senter � ses regards.

       Notre pauvre d�positaire,
   Pour l'offrir � chacun, saisissait le coffret:
       Mais un pressentiment secret
       Lui conseillait de n'en rien faire,
       L'assurant qu'il trouverait mieux.
       Errant ainsi de lieux en lieux,
       Embarrass� de son message,
       Enfin, apr�s un long voyage,
   Notre homme et le coffret arrivent un matin
       Dans la ville de Constantin.

       Il trouve tout le peuple en joie:
   �Que s'est-il donc pass�?--Rien, lui dit un iman;
   C'est notre grand-vizir que le sultan envoie,
       Au moyen d'un lacet de soie,
       Porter au proph�te un firman.

   Le peuple rit toujours de ces sortes d'affaires;
       Et, comme ce sont des mis�res,
   Notre empereur souvent lui donne ce plaisir.
   --Souvent?--Oui.--C'est fort bien. Votre nouveau vizir
   Est-il nomm�?--Sans doute, et le voil� qui passe.�
   Le dervis � ces mots court, traverse la place,
   Arrive, et reconna�t le pacha son ami.
       �Bon! te voil�, dit celui-ci,
   Et le coffret?--Seigneur, j'ai parcouru l'Asie:
   J'ai vu des fous parfaits, mais sans oser choisir.
       Aujourd'hui ma course est finie;
       Daignez l'accepter, grand-vizir.�

   FLORIAN.




LE COLIMA�ON


   Sans ami, comme sans famille,
   Ici-bas vivre en �tranger;
   Se retirer dans sa coquille
   Au signal du moindre danger;
   S'aimer d'une amiti� sans bornes;
   De soi seul emplir sa maison;
   En sortir, suivant la saison,
   Pour faire � son prochain les cornes;
   Signaler ses pas destructeurs
   Par les traces les plus impures;
   Outrager les plus belles fleurs
   Par ses baisers ou ses morsures;
   Enfin, chez soi comme en prison,
   Vieillir de jour en jour plus triste;
    C'est l'histoire de l'�go�ste,
    Et celle du colima�on.

   ARNAULT.




L'ANE ET LA FLUTE


       Les sots sont un peuple nombreux,
       Trouvant toutes choses faciles;
   Il faut le leur passer: souvent ils sont heureux:
       Grand motif de se croire habiles.
       Un �ne, en broutant ses chardons,
   Regardait un pasteur jouant, sous le feuillage,
       D'une fl�te dont les doux sons
   Attiraient et charmaient les bergers du bocage.

   Cet �ne m�content disait: �Ce monde est fou!
       Les voil� tous, bouche b�ante,
   Admirant un grand sot qui sue et se tourmente
       A souffler dans un petit trou.
   C'est par de tels efforts qu'on parvient � leur plaire
   Tandis que moi... Suffit... Allons-nous-en d'ici:
       Car je me sens trop en col�re.�

       Notre �ne en raisonnant ainsi,
   Avance quelques pas, lorsque sur la foug�re,
   Une fl�te, oubli�e en ces champ�tres lieux
       Par quelque pasteur amoureux,
   Se trouve sous ses pieds. Notre �ne se redresse,
   Sur elle de c�t� fixe ses deux gros yeux;
   Une oreille en avant, lentement il se baisse,
   Applique son museau sur le pauvre instrument,
   Et souffle tant qu'il peut; oh! hasard incroyable!
       Il en sort un son agr�able.
       _L'�ne se croit un grand talent._
   Et, tout joyeux, s'�crie, en faisant la culbute:
       �Eh! je joue aussi de la fl�te.�

   FLORIAN.




LES DEUX RATS

(Voir page 105.)


   Certain rat de campagne, en son modeste g�te,
   De certain rat de ville eut un jour la visite;
   Ils �taient vieux amis: quel plaisir de se voir!
   Le ma�tre du logis veut, selon son pouvoir,
   R�galer l'�tranger; il vivait de m�nage,
   Mais donnait de bon coeur, comme on donne au village.
   Il va chercher, au fond de son garde-manger,
   Du lard qu'il n'avait pas achev� de ronger,
   Des noix, des raisins secs; le citadin, � table,
   Mange du bout des dents, trouve tout d�testable.

   �Pouvez-vous bien, dit-il, v�g�ter tristement,
   Dans un trou de campagne enterr� tout vivant?
   Croyez-moi, laissez l� cet ennuyeux asile;
   Venez voir de quel air nous vivons � la ville.
   H�las! nous ne faisons que passer ici-bas;
   Les rats petits et grands marchent tous au tr�pas;
   Ils meurent tout entiers, et leur philosophie
   Doit �tre de jouir d'une si courte vie,
   D'y chercher le plaisir. Qui s'en passe est bien fou.�

   L'autre, persuad�, saute hors de son trou.
   Vers la ville � l'instant ils trottent c�te � c�te;
   Ils arrivent la nuit; la muraille �tait haute;
   La porte �tait ferm�e; heureusement nos gens
   Entrent sans �tre vus, sous le seuil se glissant.
   Dans un riche logis nos voyageurs descendent;
   A la salle � manger promptement ils se rendent.
   Sur un buffet ouvert trente plats desservis
   Du souper de la veille �talaient les d�bris.

   L'habitant de la ville, aimable et plein de gr�ce,
   Introduit son ami, fait les honneurs, le place;
   Et puis, pour le servir, sur le buffet trottant,
   Apporte chaque mets, qu'il go�te en l'apportant.
   Le campagnard, charm� de sa nouvelle aisance,
   Ne songeait qu'au plaisir et qu'� faire bombance,
   Lorsqu'un grand bruit de porte �pouvante nos rats:
   Ils �taient au buffet, ils se jettent en bas,
   Courent, mourant de peur, tout autour de la salle;
   Pas un trou!... De vingt chats une bande infernale
   Par de longs miaulements redouble leur effroi.
   �Oh! oh! ce n'est pas l� ce qu'il me faut � moi,
   Dit le rat campagnard; mon humble solitude
   Me garantit du bruit et de l'inqui�tude;
   L� je n'ai rien � craindre, et si j'y mange peu,
   J'y mange en paix du moins; et j'y retourne... adieu.�

   ANDRIEUX.




L'HORLOGE ET LE CADRAN SOLAIRE


     Un jour la montre au cadran insultait,
       Demandant l'heure qu'il �tait.
     �Je n'en sais rien, dit le greffier solaire.
   --Et que fais-tu donc l� si tu n'en sais pas plus?

   --J'attends, r�pondit-il, que le soleil m'�claire,
   Je ne sais rien que par Ph�bus.
   --Attends-le donc; moi je n'en ai que faire,
   Dit l'horloge; sans lui je vais toujours mon train.

       Tous les huit jours un tour de main,
   C'est autant qu'il m'en faut pour toute ma semaine.
   Je chemine sans cesse et ce n'est point en vain
   Que mon aiguille en ce rond se prom�ne.
   Ecoute; voil� l'heure�; elle sonne � l'instant:
   Une, deux, trois et quatre. �Il en est tout autant�,
   Dit-elle. Mais tandis que la montre d�cide,
       Ph�bus, de ses ardents regards
       Chassant nuages et brouillards,
   Regarde le cadran, qui fid�le � son guide,
       Marque quatre heures et trois quarts.

       �Mon enfant, dit-il � l'horloge,
       Va-t'en te faire remonter.
       Tu te vantes, sans h�siter,
       De r�pondre � qui t'interroge:
   Mais qui t'en croit peut bien se m�compter.

   Je te conseillerais de suivre mon usage:
   Si je ne vois bien clair, je dis: je n'en sais rien.
       _Je parle peu, mais je dis bien;
       C'est le caract�re du sage._�

   LAMOTTE.




L'ABEILLE ET LA MOUCHE


       L'abeille, par un beau matin,
   Picorant sur sa route et la rose et le thym,
   S'en alla visiter sa parente la mouche.

       Celle-ci relevait de couche,
   Et, seule dans un coin, avait le coeur chagrin,
       N'ayant caus� depuis la veille;
   Mais elle se remit voyant venir l'abeille.

       Pattes dessus, pattes dessous.
       Elle lui fait mille caresses.
       H�! bonjour, cousine; est-ce vous?
   Quel bon vent, dites-moi, vous am�ne chez nous?

   La faiseuse de miel lui rend ses politesses,
   Caresse pour caresse, et caquet pour caquet,
   Ainsi qu'il se pratique entre bonnes amies.
     Ayant mis fin � leurs c�r�monies,
   L'abeille lui parla d'un miel qu'elle avait fait;
       C'�tait un miel exquis, parfait,
   A son gr� pr�f�rable � celui de l'Hymette.

   �Il faut, dit-elle, il faut que je vous en remette,
   Pour vos maux de poitrine il sera souverain:
   Et d'abord, apprenez comment je le compose:
       De serpolet, de romarin
   Je m�lange un extrait avec du suc de rose,
       Ensuite j'y joins une dose.....�

       La mouche l'interrompt enfin.
       �Cousine, parlons d'autre chose;
       Croit-on que l'�t� sera chaud?

       --Ah! reprit l'abeille aussit�t,
   On craint bien que le miel ne manque cette ann�e:
   Heureusement j'en suis approvisionn�e,
   Et pour passer l'hiver j'aurai ce qu'il m'en faut,
   Pour peu qu'� travailler mon essaim s'�vertue.

       --Je n'y tiens plus, l'ennui me tue,
   Reprit l'autre: sortons; je reprends mes vapeurs.

   --Des vapeurs! Ah! ma soeur, y seriez-vous sujette?
       J'ai pour ce mal une recette
   Excellente, et qu'en vain vous chercheriez ailleurs;
       Et je vais d'abord vous la dire:
   D'un extrait de mon miel avec un peu de cire....,

   --Eh! de gr�ce, � la fin laissez l� votre miel,
       Reprit la mouche impatiente:
       Je ne crois pas que sous le ciel
       Jamais bavarde impertinente
   Ait tenu des propos d'un ennui plus mortel.
       Adieu; partez: de votre vie
       Ne remettez les pieds chez moi.�

       _Il faut en toute compagnie
       Le moins qu'on peut parler de soi._

   GRENUS.




LE LABOUREUR


   Allons boeuf, et toi, bouvillon,
   Aimez-vous mieux, coeur sans courage,
   Toujours provoquer l'aiguillon
   Que d'avancer ce labourage?

   Le jour s'en va; voici le tard,
   Et ces maudits n'ont pas en somme,
   De l'arpent sillonn� le quart.
   Il faut demain qu'on les assomme.

   Dieu soit lou�! dit le plus vieux,
   Aussi bien ce travail nous tue,
   Une mort prompte nous pla�t mieux
   Que votre �ternelle charrue.

   La maudite au pauvre animal
   Attire et menace et piq�re:
   Parlez-lui: je ferais gageure
   Que c'est elle ici qui va mal.

   �Eh! bien, dit l'homme, allez, charrue!
   Allez donc! N'entendez-vous pas?
   Devant, derri�re on s'�vertue,
   Et vous ne pouvez faire un pas!

   --On se plaint de moi! Quelle injure!
   R�pondit-elle en g�missant,
   Je vais de mon mieux, je vous jure.
   Voyez ce fer ob�issant!

   Il est poli comme une glace,
   Et br�lait moins sous le marteau,
   Mais comment emporter morceau
   D'un sol si dur et si tenace?

   --Ainsi, champ fatal, c'est donc toi
   Que devrait punir ma col�re!
   Dit le rustre en frappant la terre;
   Songe un peu que je suis ton roi!

   Pourquoi ces barbares caprices?
   Toujours tremp� de mes sueurs,
   Tu veux l'�tre encor de mes pleurs,
   Et mon sang ferait tes d�lices.�

   A ces mots, du sein des gu�rets,
   Une voix s'�l�ve et lui crie:
   �Mets donc un terme � ta furie,
   Ou je retire mes bienfaits.

   Insens�, tes boeufs, ta charrue,
   Ton champ, font tr�s-bien leur devoir;
   Les d�fauts qu'en eux tu crois voir,
   C'est chez toi qu'ils frappent ma vue.

   Tu veux gronder? Apprends d'abord,
   Apprends des experts du village
   A bien guider ton attelage,
   Et tais-toi, car toi seul as tort.�

   J-J. PORCHAT.




LA SOURIS BLOQU�E


   Une souris de campagne
   Choisit pour cantonnement
   Un vaste champ de froment:
   C'�tait pays de Cocagne.

   Dans son trou d�s le matin
   Par la faim sollicit�e
   D'un riant espoir flatt�e,
   Elle courait au butin.

   Du lendemain n'avait cure,
   Faisant ses quatre repas,
   Puis courant � ses �bats:
   Bref tout aux lois d'�picure

   Dans le fond de son r�duit
   Jamais de graine amass�e;
   Un peu de paille entass�e,
   Voil� tout; c'�tait son lit.

   Devers son manoir tranquille
   Un maudit chat vint r�der;
   Elle, habile � s'�vader,
   D'un saut gagna son asile.

   Soit! nous reviendrons demain,
   Dit-il faisant la grimace:
   Puis observant bien la place,
   Il poursuivit son chemin.

   Le matois d�s l'aube arrive;
   Mais il a beau se blottir,
   La souris pr�s de sortir,
   L'aper�oit, rentre et s'esquive.

   Oh! dit-il, un peu confus,
   Celle-ci me fait la nique!
   Nous l'aurons, et je m'en pique!
   Changeons le si�ge en blocus.

   Aussit�t devant la porte
   Vient se camper le matou,
   Les yeux fix�s sur le trou.
   Qu'elle paraisse, elle est morte!

   Il faudra faire une fin,
   Dit-il, petite rebelle.
   Choisissez, mademoiselle,
   De ma gueule ou de la faim.

   L'autre de terreur glac�e,
   Et tremblante au fond du nid,
   De je�ner bient�t lass�e,
   En pleurant mangea son lit.

   Vain secours, faible ressource.
   Ah! que n'a-t-elle amass�
   Tant de froment dispers�
   Sans profit dans mainte course!

   Dans son g�te elle pourrait
   Du chat braver la menace.
   Tant qu'enfin de cette place
   L'app�tit le chasserait.

   Cependant l'�pre famine
   Ronge, affaiblit la souris.
   Pour �chapper du logis,
   Ouvrons, dit-elle, une mine.

   Mais vit-on jamais quelqu'un
   Travailler sans nourriture!
   H�las! la terre est si dure,
   Quand l'estomac est � jeun!

   Elle cesse, elle succombe
   Et dit: Je n'ai plus d'espoir,
   C'en est fait et d�s ce soir,
   Ma maison sera ma tombe.

   Ah! plut�t sortons d'ici.
   Puisqu'il faut que je p�risse,
   Pour abr�ger mon supplice,
   Rendons-nous � l'ennemi.

   Vers lui la pauvrette avance,
   De l'oeil encor l'implorant;
   Le chat sur elle s'�lance,
   Et la croque en murmurant:

   Du sage l'on compte en somme
   Mille d�finitions,
   Le sage pour moi c'est l'homme
   Qui fait des provisions.

   J.-J. PORCHAT.




TABLE


   PR�FACE                                                         3
   Le P�re et l'Enfant                    J.-J. PORCHAT            5
   Une bonne semaine                      Mme AMABLE TASTU         6
   Aux jeunes Gens.--Sonnet               DRELINCOURT              6
   La Feuille du ch�ne                    MILLEVOYE                7
   Le s�jour dans le pays natal           A. VINET                 8
   Pri�re d'Esther                        RACINE                   9
   Les Hirondelles                        B�RANGER                11
   La pauvre Fille                        A. SOUMET               12
   Le Colporteur vaudois                  G. DE F�LICE            13
   La pauvre Veuve malade                 G. DE F�LICE            15
   Le d�part du petit Savoyard            A. GUIRAUD              17
   Le petit Savoyard � Paris              A. GUIRAUD              19
   Le retour du petit Savoyard            A. GUIRAUD              20
   L'�colier                              Mme DEBSORDES-VALMORE   22
   Les dix francs d'Alfred                A. GU�RIN               25
   La Vache perdue                        CASIMIR DELAVIGNE       27
   Athalie interrogeant Joas              RACINE                  30
   Bonheur de l'Enfant pieux              J. RACINE               35
   L'Enfant et la Fauvette                L. TOURNIER             36
   L'Hirondelle                           TH. GONTARD             36
   El�gie                                 ANDR� CH�NIER           37
   Le petit Enfant                        L. TOURNIER             38
   Le petit Espi�gle                      Mme DESBORDES-VALMORE   39
   L'Enfant aveugle                       J.-F. CHATELAIN         40
   L'Enfant du soldat                                             41
   Consolation                            MALHERBE                42
   L'Ange et l'Enfant                     REBOUL                  43
   La Fauvette et ses Petits              AUBERT                  45
   Adieux � la vie                        GILBERT                 46
   Christophe Colomb                      CASIMIR DELAVIGNE       47
   L'Aum�ne                               VICTOR HUGO             49
   La Chute des feuilles                  MILLEVOYE               50
   Le Coin du grand-p�re                  L. TOURNIER             51
   Hymne de l'enfant                      LAMARTINE               53
   Dernier choeur d'Esther                J. RACINE               54
   Le Nid                                 E. SOUVESTRE            57
   Le Montagnard �migr�                   CHATEAUBRIAND           58
   Le Retour dans la patrie               B�RANGER                59
   Ah! si j'�tais petit oiseau!           Mlle ISABELLE RODIER    61
   Une Promenade de F�nelon               ANDRIEUX                64
   Quatrains moraux                                               69
   Le bon Emploi du Temps                 Mme AMABLE TASTU        70
   Le C�dre du Liban                      LE BRUN                 70
   La Feuille                             ARNAULT                 71
   Le plus doux nom                       TH. GONTARD             71
   Dandolo                                E. LEGOUV�              72
   L'Oreiller d'une petite fille.         Mme DESBORDES-VALMORE   73
   Paraphrase du ps. CXLVI                MALHERBE                74
   Le bonheur du chr�tien                 A. MONOD                75
   Le Nid de Fauvettes                    BERQUIN                 76
   A mes Oiseaux                          L. TOURNIER             77
   Le vaisseau _Le Vengeur_               E. LE BRUN              78
   La Mort des Templiers                  RAYNOUARD               80
   La sainte Alliance                     B�RANGEr                81
   Mort de Coligny                        VOLTAIRE                83
   Le Meunier Sans-Souci                  ANDRIEUX                85
   Le Chien coupable                      FLORIAN                 87
   Stances                                RACAN                   90
   Les Ch�teaux en Espagne                COLIN D'HARLEVILLE      92
   Mo�se sauv� des eaux                   VICTOR HUGO             94
   Jeanne d'Arc                           CASIMIR DELAVIGNE       97
   Les Catacombes de Rome                 DELILLE                100
   Pri�re enfantine                       Mme AMABLE TASTU       103
   La Cigale et la Fourmi                 LA FONTAINE            104
   La Renoncule et l'OEillet              B�RENGER               104
   Le Rat de ville et le Rat des Champs   LA FONTAINE            105
   Le Ch�ne et le Roseau                    Id                   106
   Le Cheval s'�tant voulu venger du Cerf   Id                   107
   Le Li�vre et la Perdrix                  Id                   108
   La Robe de l'Innocence                 LACHAMBAUDIE           109
   Le Singe et le L�opard                 LA FONTAINE            109
   La Laiti�re et le Pot-au-lait.           Id                   110
   Les Animaux malades de la peste          Id                   111
   Les deux Pigeons                         Id                   113
   Le Coche et la Mouche                    Id                   115
   Le Vieillard et les trois Jeunes Hommes  Id                   116
   Les deux Ch�vres                         Id                   117
   Le Corbeau et le Renard                  Id                   119
   L'Ane et le Chien                        Id                   119
   Le Loup et la Cigogne                    Id                   121
   Le Laboureur et ses Enfants              Id                   121
   Le Cochet, le Chat et le Souriceau       Id                   122
   Le Lion malade et le Renard              Id                   123
   Le Villageois et le Fromage            LE BAILLY              124
   L'Aveugle et le Paralytique            FLORIAN                124
   Le Danseur de Corde et le Balancier      Id                   126
   Le Grillon                               Id                   127
   Le roi Alphonse                          Id                   128
   Le Hibou, le Chat, l'Oison et le Rat   FLORIAN                129
   La Brebis et le Chien                    Id                   130
   Le Pacha et le Dervis                    Id                   131
   Le Colima�on                           ARNAULT                132
   L'Ane et la Fl�te                      FLORIAN                133
   Les deux Rats                          ANDRIEUX               134
   L'Horloge et le Cadran solaire         LA MOTTE               135
   L'Abeille et la Mouche                 GRENUS                 136
   Le Laboureur                           J.-J. PORCHAT          138
   La Souris bloqu�e                        Id                   140

[Illustration]


COULOMMIERS.--Typog. P. BRODARD et GALLOIS.




