






L'Illustration, No. 0008, 22 Avril 1843

L'ILLUSTRATION,
JOURNAL UNIVERSEL.


Ab. pour Paris.--3 mois, 8 fr.--6 mois, 16 fr.--Un an, 30 fr.
Prix de chaque N�. 75 c.--La collection mensuelle br., 2 fr. 75.

Ab. pour les Dep.--3 mois, 9 fr.--6 mois, 17 fr.--Un an, 32 fr.
pour l'�tranger .--       10    --        20    --       40

                N� 8 Vol. I.--SAMEDI 22 AVRIL 1843.
                Bureaux, rue de Seine, 33.--R�imprim�.



SOMMAIRE

Mouvement Insurrectionnel � Ha�ti. _Carte de Ha�ti. Portrait du
pr�sident Boyer_.--Ha�ti et l'Angleterre.--Courrier de Paris. Le Cigare;
Fraternit�; le Rocher de Cantate; un Turbot dans l'embarras; le
Changement de Dynastie; Paul Ier; le savant pr�cepteur; le Bal
repr�sentatif; armistice dansant; les Morts millionnaires; petits
Enfants--Danseurs espagnols. _Gravure._--Tribunaux. Proc�s Sirey; M.
Chaix-d'Est-Ange. _Vue de la cour d'assises de Bruxelles. Portrait de M.
Chaix-d'Est-Ange._--Mariage de la princesse Cl�mentine. _Vue de la
C�r�monie_.--Un succ�s chevelu, chapitre in�dit des M�moires de J�r�me
Paturot.--Paris au bord de l'eau. _Les D�bardeurs._--Beaux-Arts. Salon
de 1843. _Les Cr�pes,_ par Giraud; _une Pasada_, par Leleux.--La
Vengeance des Tr�pass�s, nouvelle (4e partie), avec une _gravure._--Le
Commissaire-Priseur.--Les Chemins de Fer en France, _carte des Chemins
de fer_.--Alg�rie. Description g�ographique. _Portraits de Cavaignac,
Jusuf, Mustapha ben Isma�l; Passage dans un d�fil�; Tentes arabes; Vues
de Mascara et de Mostaganem_.--Bulletin
bibliographique.--Annonces-Modes. _Amazones_.--Omnibus, nouveau mod�le,
_deux gravures_.--R�bus.



Mouvement insurrectionnel � Ha�ti.

Ha�ti (en indien, terre montagneuse), appartient au groupe des
Grandes-Antilles. Elle se trouve situ�e entre Puerto-Rico, Cuba et la
Jama�que, par 17� 13' et 19� 58' de latitude septentrionale et 70� 45'
et 70� 55' de longitude occidentale. Sa superficie n'est que d'un
sixi�me moins consid�rable que celle de Cuba, la plus grande des
Antilles. Elle a 600 kilom. de long et 232 de large. La capitale d'Ha�ti
est le _Port-au-Prince_, ville situ�e sur un terrain bas et mar�cageux,
vers l'extr�mit� d'une vaste baie, dans la partie occidentale de l'�le.
On y compte 30.000 habitants.

L'histoire d'Ha�ti est si connue que nous nous bornerons � en r�sumer
aussi bri�vement que possible les principaux �v�nements, afin de faire
bien comprendre les causes de la r�volution nouvelle qui vient
d'�clater.

Le 5 d�cembre 1492, Christophe Colomb d�couvrit Ha�ti, qu'il nomma
_Espanola_. Elle �tait alors habit�e par les Cara�bes, peuple doux, bon,
sobre et hospitalier. Mais bient�t les Espagnols forc�rent les indig�nes
� se r�volter contre eux, les d�truisirent et rest�rent les seuls
ma�tres de cette �le d�peupl�e, qu'ils nommaient alors Saint-Domingue,
du nom d'une ville qu'ils y avaient fond�e; ils la repeupl�rent, au
commencement du seizi�me si�cle, avec des esclaves n�gres arrach�s au
sol africain.

[Illustration: carte.]

En 1630, des flibustiers form�rent un �tablissement, sur la partie
septentrionale d'Ha�ti, que les Espagnols avaient abandonn�e. Chass�s �
diverses reprises, ils revinrent avec des forces nouvelles; la France
les prot�gea, leur fit reconna�tre sa suzerainet� et leur donna, en
1664, un gouverneur. D�s lors les cr�oles, abandonn�s par leur
m�tropole, furent oblig�s de c�der une partie de l'�le. En 1689,
l'Espagne r�gularisa cette cession dans le trait� de Ryswick. D'abord,
la France envoya dans sa nouvelle colonie tous les individus dont elle
d�sirait se d�barrasser. Mais bient�t la traite des n�gres s'�tablit
d'une mani�re r�guli�re; la m�tropole encouragea, favorisa m�me cet
inf�me trafic, et, au moyen de ces nombreux travailleurs, Saint-Domingue
marcha dans une voie de prosp�rit� progressive. En 1789, on n'y comptait
pas moins de 700.000 esclaves poss�d�s par environ 28.000 mul�tres
libres, et 40.000 blancs.

[Illustration: Boyer, pr�sident de la r�publique d'Ha�ti.]

Cependant le temps approchait o� les esclaves allaient recouvrer leur
libert� et se venger de leurs oppresseurs. Quand la R�volution fran�aise
�clata, le coutre-coup s'en fit sentir aux Antilles. A cette �poque,
trois partis �taient en pr�sence � Saint-Domingue: les grands
propri�taires, qui voulaient l'ind�pendance de l'�le: les petits blancs,
qui cherchaient � renverser les privil�ges des riches; les mul�tres, qui
songeaient � s'affranchir de la tyrannie des uns et des autres. Les
esclaves n'osaient pas m�me d�sirer leur affranchissement. Mais les
querelles de leurs ma�tres, les luttes des blancs et des mul�tres, leur
leur fit concevoir enfin des esp�rances qui ne devaient pas tarder � se
r�aliser. Le 23 ao�t 1791, ils se r�volt�rent pour la premi�re fois.
Douze ans apr�s, vainqueurs des Anglais, qui voulaient s'emparer de
cette �le, et des fran�ais qui faisaient les plus grands efforts pour la
conserver, ils se proclam�rent les seuls ma�tres de Saint-Domingue, �
laquelle ils avaient donn� son ancien nom d'Ha�ti.

Un moment ils faillirent retomber sous la domination fran�aise. Le brave
Toussaint-Louverture, l'auteur principal de cette r�volution, le
lib�rateur, le chef, le p�re des noirs, victime d'une odieuse trahison,
mourut, dans le Jura, au fort de Joux, o� Napol�on l'avait fait
enfermer. Mais ses g�n�raux le veng�rent. Le 30 novembre 1803, les
derniers d�bris de l'exp�dition fran�aise se virent oblig�s d'�vacuer la
ville du Cap la seule place qui leur rest�t alors, et de se livrer � la
merci des Anglais. Le 1er janvier de l'ann�e suivante, des g�n�raux et
des officiers de l'arm�e noire, r�unis en convention au nombre de
quarante, prononc�rent _l'acte d'ind�pendance d'Ha�ti_, �en jurant � la
post�rit� et � l'univers entier de renoncer � jamais � la France, et de
mourir plut�t que de vivre sous sa domination.� A cette �poque, la
population totale de l'�le �tait r�duite � 400,000 habitants. En
quatorze ans la guerre avait d�vor� 500,000 victimes.

Le 8 octobre 1804, Dessalines, le g�n�ral en chef de l'arm�e
victorieuse, le successeur de l'infortun� Toussaint-Louverture, fut
proclam� empereur, sous les nom de Jacques 1er, et six mois apr�s (28
mai 1803) une convention de g�n�raux publia la constitution de l'empire
d'Ha�ti (r�vis�e depuis en 1816).

Dessalines exer�a son autorit� d'une mani�re arbitraire; aussi ne
r�gna-t-il que deux ann�es. Le 17 octobre 1809, il p�rissait assassin�,
et son rival Christophe lui succ�dait, avec le titre de chef du
gouvernement d'Ha�ti. Sa puissance ne fut toutefois bien �tablie que
dans le nord de l'�le. Un mul�tre, nomm� P�tion, commandant du
Port-au-Prince, se refusa � reconna�tre le nouveau titulaire, et,
pendant cinq ann�es, les deux comp�titeurs se disput�rent l'autorit�
supr�me sans parvenir � se vaincre. Enfin, de guerre lasse, ils mirent
bas les armes, Christophe se couronna roi, sous le nom de Henri 1er;
P�tion se fit nommer pr�sident, et ces deux souverains s'occup�rent d�s
lors � r�tablir l'ordre et la prosp�rit�, l'un, dans son royaume,
l'autre, dans sa r�publique.

A sa mort le pr�sident P�tion eut pour successeur (en 1818) le g�n�ral
Jean-Pierre Boyer, mul�tre qui n'avait jou� qu'un r�le secondaire dans
la r�volution; et, lorsqu'en 1820 le roi Christophe se fit (�g� de 74
ans) sauter la cervelle, afin de ne pas tomber vivant entre les mains de
ses soldats r�voltes, Boyer resta seul possesseur du tr�ne pr�sidentiel.
Deux ann�es plus tard un coup de main lui livra la partie de l'�le qui
appartenait encore aux Espagnols. A partir du 28 janvier 1822 l'�tendard
bleu et rouge de la r�publique une et indivisible flotta sur l'�le
enti�re. Il n'exista plus � Ha�ti qu'un seul gouvernement et qu'une
seule constitution. Enfin, en 1825, la France abandonna solennellement
toutes ses pr�tentions � la souverainet� de son ancienne colonie
moyennant une indemnit� de 150 millions de francs, payables en cinq
termes �gaux. D�s lors, Ha�ti entra au nombre des nations civilis�es
reconnues..

Le pr�sident Boyer r�gne donc depuis 1818 sur Ha�ti. Qu'a-t-il fait de
cette �le si fertile et si belle pendant ces vingt-cinq ann�es? Pour
conna�tre la triste v�rit�, il faut lire le second volume de l'ouvrage
remarquable que vient de publier M. Victor Schoelcher _(Colonies
�trang�res et Ha�ti)_. Ce courageux et infatigable abolitionniste a
visit� Ha�ti en 1841 et il en trace une peinture effrayante; il nous
montre ces villes d�truites, inhabit�es, encombr�es de mati�res
corrompues; l'esprit public an�anti; la banqueroute imminente, les
moeurs se corrompant de plus en plus... Et tous ces maux, M Schoelcher
les attribue au gouvernement du pr�sident Boyer �Le gouvernement de
Boyer, dit-il, est quelque chose de bien plus inf�me qu'un gouvernement
de violence et de compression. Il n'est pas arriv� au despotisme en
brisant les membres du corps populaire, mais en l'affaiblissant; il ne
tue pas, il �nerve.

Si mis�rable, si souffrante, si avilie qu'elle fut, la nation ha�tienne
n'ignorait rien de son mal; elle aspirait � des temps meilleurs, et ne
s'abandonnait pas dans sa d�tresse, comme l'ont dit les partisans de
l'esclavage, � l'insouciance d'un sauvage h�b�t�. L'opposition acqu�rait
chaque ann�e des forces nouvelles. En 1839, elle faillit renverser la
faction r�gnante. Boyer voyant qu'elle allait obtenir la majorit�,
s'adressa � l'arm�e, et chassa de la chambre les d�put�s qui osaient lui
�tre hostiles. Mais, bien qu'il e�t alors un succ�s complet ce coup
d'�tat devait plus tard amener une r�volution. Les id�es lib�rales
firent de notables progr�s, des journaux se fond�rent, qui d�fendirent
avec �nergie la constitution et les int�r�ts g�n�raux. Les d�put�s
exclus en 1839 furent r��lus � la presque unanimit� en 1841; le peuple
commen�a � ouvrir les yeux et aper�ut avec terreur l'ab�me o� le
poussait le pr�sident. Boyer employa une seconde fois la force. A
l'ouverture de la session, la chambre des repr�sentants, c�dant aux
influences de la peur et de la corruption, �limina, avant m�me d'�tre
constitu�e, les d�put�s que Boyer avait frapp�s d'ostracisme. Pour
comble de malheur, le 7 mai, un affreux tremblement de terre d�truisit
presque enti�rement la ville du Cap avec un tiers de ses 8,000
habitants, et comme si la nature n'avait pas fait assez de mal, un
hideux pillage vint remuer les d�combres qui couvraient les morts et les
mourants.

Enfin, le 28 f�vrier 1843, le bruit s'�tant r�pandu que quatre patriotes
allaient �tre ex�cut�s, une insurrection �clata aux Cayes. Un
rassemblement de six � huit mille individus se forma, et Boyer r�solut
d'employer la force pour le disperser. Le lendemain, tous les habitants
prirent les armes et r�clam�rent un gouvernement semblable � celui des
�tats-Unis. En peu de jours, l'insurrection fit de grands progr�s. Toute
la partie du sud et de l'est de l'�le tomba au pouvoir des insurg�s, qui
avaient pris pour chefs deux officiers de la Colombie. Les troupes
envoy�es contre eux se rang�rent de leur c�t�, et celles qui rest�rent
fid�les � Boyer furent battues dans deux rencontres et perdirent 500
hommes et deux g�n�raux. D'apr�s les derni�res nouvelles re�ues � Paris,
les insurg�s �taient au nombre de 12,000, et Boyer n'avait plus que
4,000 hommes � Port-au-Prince.

Une lettre dat�e du Port-au-Prince, le 5 mars 1843, et re�ue vendredi
dernier � Liverpool, contient ce qui suit:

�La r�volution n'est pas encore termin�e; les insurg�s du Midi marchent,
dit-on, sur la ville. On s'attend tous les jours � une attaque. Toutes
les affaires sont suspendues. On assure que les troupes du gouvernement
passent � l'ennemi.

�Les insurg�s se trouvent maintenant � Leogane (24 milles). Ils ont
annonc� qu'ils entreraient dimanche prochain, le 5 mars, au
Port-au-Prince.�

Le 9 mars, au d�part du brick _Fairfield_, l'arm�e insurrectionnelle
�tait toujours camp�e � Leogane. Elle y attendait, pour marcher sur la
capitale, l'arriv�e d'un fort d�tachement qui venait de s'emparer des
Cayes apr�s un combat meurtrier. Boyer s'appr�tait � faire une
vigoureuse r�sistance. Il construisait de nouvelles fortifications et
creusait des foss�s. Pendant plusieurs jours aucun habitant n'avait
obtenu l'autorisation de quitter la ville, mais, l'avant-veille du
d�part du brick _Fairfield_, une proclamation permit aux femmes de
s'embarquer ou de se retirer � la campagne. Les n�gociants �trangers
avaient fait transporter leurs marchandises � bord des b�timents en
rade. Les Anglais seuls ne croyaient pas devoir prendre cette sage
pr�caution. Ils se trouvaient, disaient-ils, suffisamment prot�g�s par
le pavillon britannique et par trois vaisseaux de guerre qui �taient
alors dans le port.

Toutes les lettres particuli�res annoncent que la majorit� des habitants
du Port-au-Prince d�sire ardemment le succ�s des patriotes (ainsi
s'appellent les insurg�s). Le prochain paquebot apportera peut-�tre en
Europe la nouvelle de la chute ou de la mort du pr�sident Boyer.

La _Columbia_, arriv�e samedi de New-York � Liverpool, a apport�
l'ordonnance et la proclamation suivantes, dont nous donnons seulement
quelques fragments.

R�PUBLIQUE D'HA�TI.

_Au nom du Peuple souverain--Ordre du jour._

Charles H�rard a�n�, charg� d'ex�cuter la volont� et les r�solutions du
peuple souverain;

Consid�rant que sous le gouvernement du tyran Boyer, les ports ont �t�
ferm�s, ordonnons ce qui suit:

ART. 1er. Les ports d'Aquin, d'Anse d'Hainault et de Miragouine sont
ouverts au commerce �tranger, � dater de la promulgation du pr�sent
ordre du jour.

ART. 2. La direction des nouvelles douanes et l'administration des
finances seront confi�es � un fonctionnaire qui prendra le titre
d'administrateur particulier.

ART. 3. Les droits d'importation sont maintenus; mais le mode de
perception est aboli jusqu'� la promulgation d'un nouveau r�glement.

Fait au quartier-g�n�ral d'Aquin, le 5 mars 1843, premi�re ann�e de la
r�g�n�ration d'Ha�ti. H�RARD a�n�.

La proclamation est adress�e au peuple et � l'arm�e. Elle commence en
ces termes:

�Citoyens et soldats, une r�volution sans exemple dans les annales du
monde, une r�volution morale dans ses effets vient de changer la face
d'Ha�ti. La tranquillit� ayant �t� r�tablie, j'ai �t� choisi par le
peuple pour faire ex�cuter ses ordres et lui faire rendre ses droits si
longtemps foul�s aux pieds et m�connus. J'ai arbor� l'�tendard national,
etc., etc.....�

Elle se termine ainsi: �Le sort du tyran est �crit par une main
invisible sur les murs de son palais. Soldats, je me confie � votre
z�le, suivez-moi dans cette carri�re de patriotisme et de gloire,
secondez mes efforts pers�v�rants, et bient�t vous verrez d'illustres
l�gislateurs d�truire le syst�me qui vous a fait tant de mal, rendre une
vie nouvelle au commerce et � l'agriculture, dissiper les t�n�bres de
l'ignorance, et fonder des institutions non plus sur le sable mouvant du
rivage de la mer, mais sur un roc large et in�branlable.�



Ta�ti et l'Angleterre.

Bien que le gouvernement fran�ais ait donn� � l'Angleterre l'assurance
que les missionnaires de toutes les sectes seraient non-seulement
tol�r�s, mais encore prot�g�s dans l'archipel de la mer du Sud, et que
ces avantages seraient impartialement �tendus aux int�r�ts commerciaux
de toute puissance amie, ces assurances, sinc�res de la part de la
France, n'ont pas suffi � nos exigeants voisins, et leurs m�thodistes
jettent les hauts cris contre nous, comme si on les entravait par la
force dans l'exercice de leur �quivoque influence sur les sauvages de
ces �les. A Londres, dans la vaste salle d'Exeter-Hall, a eu lieu une
r�union _(meeting)_ des Amis des Missions protestantes, dans le but de
mieux assurer � l'avenir leur propagande dans ces parages. Le pr�sident,
M. Charles Hindley, apr�s avoir expos� les travaux des missions
anglaises, a racont�, au milieu de l'indignation g�n�rale, l'occupation
r�cente de Ta�ti par nos marins. Il a rappel� comment, d�s le 21
novembre 1836, un petit navire de Vile de Gambier, ayant � bord deux
pr�tres catholiques romains, et _natifs de France,_ avaient os� aborder
_clandestinement_ dans l'�le, et comment, en vertu d'ordres formels des
autorit�s locales, ces pr�tres avaient �t� b�n�volement reconduits �
leur navire, _sans qu'on leur fit aucun mal._ Mais voil� que depuis la
France s'est cru le droit de violer (nos lecteurs savent comment), de
violer de la mani�re la plus criante les lois de Ta�ti, en y �tablissant
de vive force sa domination, et bient�t, si on la laisse faire, �les
missionnaires catholiques y jouiront absolument de la m�me libert� que
les autres.� Voyez-vous l'abomination!

Nous nous plaisons � ajouter qu'en finissant, M. Hindley, indign� sans
doute lui-m�me des vocif�rations de quelques-uns de ses coll�gues, a
reconnu, un peu timidement peut-�tre, que l'Angleterre, conform�ment
m�me au principe de la R�forme, l'ind�pendance de la raison, ne saurait
nier absolument � la France le droit de pr�cher � c�t� d'elle. Mais
aussit�t un membre plus z�l� s'est �lev� violemment contre cette
assertion du pr�sident, soutenant que le catholicisme n'avait pas le
droit de s'�tablir l� plus qu'ailleurs, parce que le catholicisme est la
plus affreuse superstition, la plus affreuse idol�trie, le plus affreux
blasph�me et la plus affreuse tyrannie qui ait jamais �pouvant� le
monde. Puis le r�v�rend docteur Vaughan a d�plor� avec passion que le
beau jardin de l'Oc�an Pacifique, qui, par les soins des missionnaires
anglais, avait fini par devenir productif et florissant, f�t en ce
moment, h�las! d�vast� par les mains de l'�tranger, et il a menac� le
roi Louis-Philippe et M. Guizot, s'ils s'obstinent � garder Ta�ti, de
l'ex�cration de toute l'Angleterre et de toute l'Europe protestante. Il
a rappel�, non sans quelque �loquence, que Cromwell avait pr�dit qu'un
jour viendrait que le nom anglais serait redout� dans le monde entier �
l'�gal du nom romain, et il a d�clar� sans h�siter que, bien que la
guerre soit le plus grand fl�au qui puisse affliger l'humanit�, il est
bien des cas o� l'homme doit respecter le sabre et la ba�onnette, le
canon et le fusil. �On dira: de quoi se m�lent ces m�thodistes, qui
passent leur vie � chanter des psaumes? Que l'on ne croie pas que nous
ne savons que chanter des psaumes... Quant aux Fran�ais, s'ils
continuent � se faire les ap�tres du catholicisme, le r�sultat sera
contre eux et retombera sur eux, et cette vaine philosophie dont ils se
vantent ne sera plus qu'un objet de d�rision.� Enfin le r�v�rend docteur
Alder a d�clar� et veut qu'on signifie au monde entier que quiconque se
soumettra, � Ta�ti, � l'autorit� fran�aise, sera regard� comme un ennemi
de la religion protestante. Et le _Morning-Chronicle_, le journal de
lord Palmerston, rivalisant de verve et de fureur avec les orateurs
m�thodistes, affirme, sans rire, qu'il n'y a pas dans toute l'histoire
de _croisade_ plus inf�me, plus effront�e et plus bigote que notre
exp�dition de Ta�ti, etc., etc.

En v�rit�, on ne saurait r�futer s�rieusement toutes ces d�clamations,
et il serait peu digne de r�pondre � ces injures. Mais n'est-il pas
�trange qu'apr�s avoir �t� si longtemps damn�e par tout le Midi
catholique, comme le grand foyer de la philosophie et la source
infernale de toute h�r�sie et de tout mal, la France soit maudite
aujourd'hui par le Nord protestant, comme le centre d'une propagande
catholique mena�ante pour le reste du monde, et accus�e de r�ver _la
Ligue_, de m�diter _la Saint-Barth�lemi_, de tendre � r�tablir demain
_l'Inquisition_, m�me � Ta�ti! Que les m�thodistes de Londres t�chent
donc de s'entendre un peu avec les sacristains d'Espagne et d'Italie sur
le compte de cette pauvre France.

En attendant, et � ne consid�rer la chose qu'� un point de vue humain,
n'y a-t-il pas lieu de s'�tonner que les m�thodistes s'alarment tant des
pr�dications dans l'�le de quelques pr�tres _natifs de France_, comme
ils disent. S'ils sont si s�rs de la sup�riorit� de leur foi,
devraient-ils tant se d�fier de la puissance de leur parole, et tant
craindre, pour parler leur langage, �que l'�clat de leur soleil soit
effac� sans retour par les t�n�bres de noire nuit?� Si leur enseignement
et leur discipline �taient si doux aux sauvages, qu'ils nous disent donc
pourquoi ces pauvres sauvages se sont ainsi mis d'eux-m�mes sous notre
protection et ainsi pr�cipit�s dans nos bras? Quel est donc ce droit
exclusif � la civilisation du monde que cette secte voudrait s'arroger
d�sormais? Mais dans cet archipel, elle n'a pas le droit de premier
occupant? La pr�sence des catholiques dans ces �les n'est point une
nouveaut�, et il para�t qu'il y a exist� une �glise romaine desservie
par quatre pr�tres. Il y a plus; l'action des missionnaires anglais,
quoi qu'ils puissent dire, n'avait pas m�me dans ces contr�es lointaines
le prestige, sinon toujours la juste autorit�, qui accompagne et
sanctionne les entreprises d'une grande nation; car, comme le remarque
sens�ment le _Times_, cette action �manait surtout des sectes
dissidentes de la Grande-Bretagne, tandis que les missionnaires
catholiques romains, soit de Rome, soit de Paris, parlent le langage et
se portent repr�sentants d'une religion universelle et constitu�e de la
fa�on la plus �clatante. Comment donc l'Europe et le monde
pourraient-ils prendre au s�rieux cette pr�tention de quelques
m�thodistes de Londres � une sorte de monopole th�ocratique? et, d'un
autre c�t�, comment admettre ce droit de domination politique en faveur
du pays dont les missionnaires sont mat�riellement et accidentellement
partis pour remplir une mission individuelle, et, dans tous les cas,
toute spirituelle?

La Nouvelle-Z�lande aussi avait �t� d'abord visit�e par des Fran�ais,
qui s'y �tablirent. Quelques ann�es apr�s, des Anglais vinrent s'y
�tablir �galement, et on ne voit pas que les r�clamations de nos
compatriotes, dans cette occasion, aient en rien mis obstacle � la
pleine souverainet� de l'Angleterre. Si le principe est vrai, quand il
nous d�pouille l�, pourquoi serait-il faux quand il nous favorise ici?

Au reste, nous l'avons dit, tout ceci n'a gu�re d'importance que comme
sympt�me de l'�tat du monde, et comme un signe de plus des dispositions
constantes d'une portion notable de la population anglaise � l'�gard de
la France. Nos voisins ont beau faire, leur int�r�t, et leur int�r�t le
plus positif, le plus imm�diat, perce toujours � travers leurs
pr�dications les plus exalt�es et leurs hom�lies les plus touchantes.
Tels ils sont de nos jours, au su et au vu du monde entier, tels
l'histoire nous les montre, de bonne heure exalt�s dans leur �go�sme et
dans leur orgueil insulaire par cet isolement m�me du reste du monde,
envisageant toute chose, m�me les choses saintes, sous le rapport de
l'utilit�, exploitant volontiers les id�es religieuses du continent et
les cultivant habilement � leur profit, comme ils ont fait depuis et
voudraient faire la philanthropie. Au quinzi�me si�cle, par exemple,
d�j� affranchie, quant � elle, de l'influence papale dans les �lections
eccl�siastiques, l'Angleterre n'osait-elle pas accuser la France,
soumise au pape, d'�tre schismatique, sous ce pr�texte que le pape
r�sidant � Avignon n'�tait plus le chef catholique, ind�pendant et
l�gitime de l'�glise romaine? Elle sut se donner par l� l'immense
avantage d'appeler la guerre d'invasion qu'elle nous faisait une
_croisade_; mais, d�s qu'il n'y eut plus de pape fran�ais, on ne voit
pas que l'Angleterre se soit jamais beaucoup inqui�t� de r�former ni le
pontificat ni l'�glise.

Nous ne sommes pas de ceux qui jugent absolument de la grandeur d'un
peuple par l'�tendue de son territoire, et nous croyons que ceux-l� se
trompent grossi�rement qui mesurent l'abaissement pr�tendu de notre pays
au nombre et � l'immensit� des possessions gagn�es depuis un si�cle, et
la plupart sur nous, par les Anglais. N�anmoins, en voyant, au del� de
la Manche, fermenter sourdement encore tant de haine contre nous, au
moment m�me o�, en France, l'esprit public, qui nous a �lev�s si
longtemps au-dessus de tous les peuples du monde, semble languir, sinon
s'affaisser et s'�teindre, nous ne croyons pas inutile de jeter un coup
d'oeil sur le pass� et de rappeler ce que nous avons perdu, depuis un
si�cle, de possessions coloniales.

Il y a un si�cle, bien qu'affaiblie par le trait� d'Utrecht, la France
poss�dait la supr�matie comme puissance continentale et coloniale. Elle
poss�dait presque toutes les Antilles; ses colonies d'Acadie, du Canada,
de la Louisiane s'�tendaient de jour en jour; ind�pendamment de Qu�bec
et de Montr�al, de Mobile et de la Nouvelle-Orl�ans, de nouvelles villes
se fondaient, des forts �taient construits sur le Mississipi, sur les
lacs et les rivi�res du Canada. En Afrique, elle poss�dait le S�n�gal et
Gor�e; elle colonisait Madagascar; les �les de France, Bourbon,
Sainte-Marie, Rodrigue, lui appartenaient; enfin, elle dominait dans
l'Inde, sous le commandement de Dumas, de La Bourdonnaye, de Dupleix;
elle y acqu�rait de vastes territoires, et les rajahs �taient ses
vassaux. A cette �poque, l'Angleterre posait � peine le pied en
Am�rique, et dans l'Inde, elle ne poss�dait que le fort Williams, aupr�s
de Kali-Katta (Calcutta), et Bombay.

De toutes ces anciennes possessions en Asie, en Afrique, en Am�rique, on
peut dire que la France a tout perdu, sauf des points insignifiants,
sans importance, et depuis quelques ann�es ravag�s par tous les fl�aux.

En revanche, et depuis 1740, l'Angleterre, ou si l'on veut la race
anglaise, a augment� ses possessions dans une proportion incroyable.
Elle a gagn�:

En Europe, Malte et le protectorat des �les Ioniennes, l'�le
d'H�ligoland.

En Asie, la ville d'Aden, qui commande la mer Rouge; l'�le de Ceylan, la
grande presqu'�le de l'Inde, soit en possession directe, soit en
vassalit� compl�te. Sans compter les possessions de la presqu'�le au
del� du Gange et les �les Singapoure, Pinang, Sumatra, etc., etc., la
Grande-Bretagne poss�de dans l'indoustan 1,103,000 milles carr�s de
territoire, nourrissant _cent vingt-trois millions_ d'habitants. Et la
Chine, que devient-elle?

En Afrique: Bathurta, les �les de Loss, Sierra-Leone, de nombreux
�tablissements sur la c�te de Guin�e, Fernando P�, les �les de
l'Ascension et Sainte-H�l�ne, la colonie du Cap, le Port-Natal,
l'Ile-de-France (Maurice), Rodrigue, les Seychelles, Socolora, etc.

En Am�rique: le Canada et tout le continent septentrional, jusqu'au mont
Saint-Elie; � l'ouest, les Lucayes, presque toutes les Antilles, la
Trinit�, une partie de la Guyane, les Malouines, Balla, Ruattan, les
Bermudes, etc.

Dans l'Oc�anie: la plus grande partie de l'Australie, la Tasmanie (terre
de Van-Diemen), la Nouvelle-Z�lande, Norfolk, Hawa� (les �les Sandwich),
etc., etc.

Et dans toutes les parties du monde, des pr�tentions excessives qu'il
serait infiniment trop long d'�num�rer.

Et maintenant, parce que la reine de Ta�ti a mis spontan�ment sous la
protection de notre pavillon les fleurs de son petit jardin, o� les
navires anglais seront encore libres de venir chercher des l�gumes et
les boeufs qu'ils y ont import�s, c'est nous qui mena�ons l'ind�pendance
du monde; c'est nous qui sommes � la veille de lui imposer par la force
nos moeurs, nos lois, notre religion. Et c'est l'Angleterre qui se
plaint!

En pr�sence de pareils faits, comment y a-t-il en France un seul homme
qui h�site sur la question de la colonisation de l'Alg�rie, et pourquoi
faut-il que la France soit � peine repr�sent�e � cette heure en Asie, au
milieu des grands �v�nements qui se pr�parent l� et particuli�rement
dans le c�leste empire de la Chine?

Courrier de Paris.

LE CIGARE.--FRATERNIT�.--LE ROCHER DE CANCALE.--UN TURBOT DANS
L'EMBARRAS.--LE CHANGEMENT DE DYNASTIE.--PAUL 1er.--LE SAVANT
PR�CEPTEUR.--LE BAL REPR�SENTATIF.--ARMISTICE DANSANT.--LES MORTS
MILLIONNAIRES.--PETITS ENFANTS.

On n'y prend pas garde; mais il avance, mais il se propage, mais de jour
en jour il �tend sa conqu�te. Comment y mettre obstacle? Par o� le fuir?
Les plus rebelles sont oblig�s de subir sa tyrannie; les plus agiles ne
peuvent l'�viter. Il est partout, il entre partout, il vous saisit �
l'improviste, il vous attaque au moment o� vous y pensez le moins. Le
matin et le soir, le jour et la nuit, le d�mon continue sa poursuite.
Fl�nez-vous � la gr�ce de Dieu, sur l'asphalte des boulevards, le voil�
qui vous arr�te au passage et vous saute � la gorge; entrez-vous dans
les rues, il vous attend � chaque porte et s'embusque � l'angle des
maisons. Vous abritez-vous dans votre demeure, comme dans une citadelle,
il court � travers l'escalier et p�n�tre chez vous par la fen�tre
entr'ouverte ou par le trou des serrures.--De quoi s'agit-t-il? d'o�
vient cet ennemi si audacieux, si entreprenant, si in�vitable, si
subtil? Comment le reconna�tre? Quel est son visage et quel est son
nom?--Sa patrie se trouve par del� les mers; il est parti du
Nouveau-Monde pour conqu�rir l'Ancien. Quant � son air et � sa tournure,
on ne soup�onnerait jamais qu'un personnage si l�ger, si fragile, f�t
capable de telles entreprises et d'une telle domination. Figurez-vous
que ce terrible conqu�rant se laisse tr�s-paisiblement mettre dans la
poche et enfermer dans un �tui; puis vous le prenez, sans plus de fa�on,
entre vos deux doigts, et vous le portez � votre bouche, et vous le
pressez sur vos l�vres et entre vos dents; lui cependant de se laisser
faire. On n'a jamais vu de tyran, en apparence plus humain et plus
docile. Mais c'est pr�cis�ment quand il para�t si humble et si soumis,
qu'il se montre tout � coup et s�me dans l'air les preuves de son
audacieux caract�re. Voyez comme il se trahit lui-m�me. Ce n'est plus
l'innocent de tout � l'heure. Il s'�chauffe, il prend flamme, et une
fois qu'il est en feu, tout est dit, il ne respecte plus rien.--Une
jolie femme rose, et blanche, fine et effarouch�e, vient-elle � passer
pr�s de lui d'un pied furtif, l'insolent se jette sous son nez--Un
honn�te bourgeois ouvre-t-il la bouche pour respirer l'air frais du
matin, le bourreau lui court sus, et va tout droit se loger dans son
gosier, au risque de lui faire perdre haleine. Que vous dirai-je? il
apostrophe les plus d�licates et les plus timides, en v�ritable dragon.
Encore, s'il avait des formes visibles et palpables, on le verrait venir
de loin, et peut-�tre pourrait-on l'�viter. Mais, comme certains dieux
de la mythologie, il s'enveloppe d'un nuage imperceptible ou se fait
vapeur l�g�re, pour mieux surprendre son monde. Voulez-vous fuir, il
n'est plus temps; le nuage vous environne, la vapeur tra�tresse vous
inonde.

Son berceau est � la Havane; c'est l� qu'il est n� d'une tr�s-noble et
tr�s-excellente race. Il s'est m�salli� depuis, chemin faisant, comme
cela arrive � toutes les grandes maisons; et quelquefois il se souvient
encore de sa haute origine; mais le plus souvent il a le mauvais go�t
des esp�ces corrompues et ab�tardies.--Vous demandez le lieu de son
domicile?--Il a son quartier-g�n�ral dans un endroit appel� _la R�gie_,
et �� et l�, par toute la ville, des succursales que vous reconna�trez
ais�ment au signalement que voici: Une veilleuse, un paquet
d'allumettes, des pipes en sautoir; ce sont l� ses parchemins et ses
armes.--Vous tenez � savoir sa qualit� et son titre?--Son nom pl�b�ien
est tabac, son nom de gentilhomme cigare.

On ne s'imagine pas � quel point le tabac et le cigare ont �tendu leur
empire, seulement depuis un an. C'est un trait caract�ristique des
r�volutions du go�t parisien, qu'il est impossible de ne pas signaler.
De toutes parts, on ouvre au dieu cigare des temples enfum�s; il envahit
les quartiers les plus prudes, qui le repoussaient autrefois comme un
serpent et un pestif�r�. Il installe ses entrep�ts dans la rue de la
Paix et au coeur de la Chauss�e-d'Antin. J'avais autour de moi une
marchande de fleurs et, un peu plus loin, une magnifique librairie; les
fleurs et les livres viennent de c�der la place � deux bureaux de tabac.
Le bureau de tabac fait des progr�s inou�s. Bient�t Paris ne sera plus
qu'un estaminet. Le cigare r�gne aux deux points oppos�s: ici, il est
peuple et s'appelle pipe et non cigare; l�, il a sa cal�che et ses gens.
A l'examiner du salon et du boudoir, comme marque de galanterie et de
moeurs parfum�es, le cigare aurait grand'peine � se d�fendre; mais il
peut se faire valoir comme moyen de fusion et comme agent de fraternit�.
Le cigare rapproche les rangs, efface les distances; il y a un moment o�
personne n'est plus ni pauvre, ni riche, ni ouvrier, ni ma�tre, c'est le
moment o� le cigare a besoin de feu pour s'allumer. A cette heure
supr�me, le cigare �te tr�s-poliment son chapeau et abordant la pipe lui
dit: �Voulez-vous me permettre?� La pipe, portant la main � sa
casquette, r�plique: �Volontiers!--Merci, pipe!--N'y a pas de quoi,
cigare!� La pipe salue le cigare, le cigare salue la pipe, et tous deux
se quittent avec un sentiment d'estime et de satisfaction
r�ciproque--D'ailleurs, je cigare abr�ge les heures; il occupe, il
distrait, il console, il chasse la triste r�alit� et �veille les r�ves.
La mati�re s'id�alise � travers sa blanche vapeur; la pens�e court et
voltige avec les nuages l�gers qu'elle pousse devant vous. Passons donc
le cigare au riche et la pipe au pauvre. Tous deux n'ont-ils pas �
oublier et � r�ver?... Cependant, � Ath�nes, que dirait Platon s'il
savait que tu as introduit le tabac dans la r�publique?


Il y a vingt ans, la nouvelle aurait jet� la d�solation dans le temple
de Comus; Erigone se serait trouv�e mal et Bacchus en aurait fait une
maladie; mais, � l'heure qu'il est, arroserait de larmes sa muse
grivoise; D�saugiers mettrait un cr�pe de deuil aux cordes de son luth
bachique; le Champagne, pour un jour, suspendrait le jet de sa liqueur
fumante; la poularde truff�e n'ach�verait pas son tour de broche, et
Vatel oublierait de s'armer en cuisine et d'allumer ses fourneaux.--On
annonce la chute du Rocher-de-Cancale!--Ce bruit s'est r�pandu l'autre
jour; personne ne voulait y croire; mais le d�sastre est r�el et s'est
confirm�. C'est une v�ritable catastrophe pour Epicure; le
Rocher-de-Cancale �tait son laboratoire le plus renomm�. Nul ne pouvait
lui disputer la palme de la cloy�re d'hu�tres, du potage en tortue, du
filet aux truffes, du plum-pudding � la chipolata et du buisson
d'�crevisses. On venait de loin, � travers cette rue Montorgueil sombre
et boueuse, on venait de toutes parts pour go�ter � ses coulis et � ses
supr�mes. La province arrivant � Paris d�sirait surtout deux choses:
voir l'Op�ra et d�ner au Rocher-de-Cancale. Depuis que les grands
restaurateurs sont tomb�s avec tant d'autres grandeurs, le
Rocher-de-Cancale restait seul debout; il dominait encore, dernier
ob�lisque, cet empire culinaire, jadis peupl� par des g�ants (les
Proven�aux et V�ry), et aujourd'hui livr� aux mirmidons.

Non, il n'est pas possible que le Rocher-de-Cancale p�risse! Le turbot �
la sauce aux hu�tres ne peut rester sans asile! Que deviendra-t-il, si
le Rocher-de-Cancale lui manque? Faudra-t-il qu'il s'en aille tristement
frapper � la porte des empoisonneurs et des gargotes? Le v�ritable
turbot � la sauce aux hu�tres sait trop ce qu'il se doit � lui-m�me pour
s'abaisser jusque-l�; et, plut�t que de d�choir � ce point, il irait se
rejeter dans le sein de sa vieille m�re, Amphitrite, qu'il n'avait
certes pas quitt�e pour de si m�diocres devins. Esp�rons-le! ce n'est
qu'une bourrasque qui a souffl� sur le fameux Hocher; la bourrasque
pass�e, Cancale rena�tra de sa ruine: un pilote fait naufrage, un autre
s'�lance � bord et navigue fi�rement. Il est des institutions qui ne
sauraient mourir; les hu�tres du Rocher-de-Cancale sont de celles-l�.
Que l'ombre de D�saugiers si; tranquillise!


Le Gymnase vient aussi de subir une r�volution, mais d'un genre moins
tragique; il ne s'�croule pas, il ne fait que changer d'autocrate. Apr�s
vingt ans de r�gne m�l� de prose et de couplets, M. Delestre-Poirson
abdique; il r�signe le pouvoir, emportant avec lui toutes les
consolations n�cessaires pour ne pas le regretter, et entre autres
baumes salutaires et efficaces, une magnifique fortune, dit-on. M.
Delestre-Poirson n'a pas gouvern� sans bonheur et sans �clat; le soleil
levant de M. Scribe a illumin� les premi�res ann�es de son autorit�.
Pendant longtemps le Gymnase cueillit la plus riante et la plus jeune
moisson de ce charmant esprit, se tressant des couronnes de vaudevilles
parfum�s et de fines com�dies. Quel �ge d'or pour le Gymnase! Que de
caprices d�licieux! que de d�licates fantaisies! que de petits
chefs-d'oeuvre! Il y a plus de quinze ans de cela, eh bien! en passant
sur le boulevard Bonne-Nouvelle, il semble qu'on respire encore le
parfum du frais bouquet de M. Scribe! Depuis ce temps, le f�cond auteur
est devenu acad�micien, et M. Poirson se retire dans la solitude de ses
cent mille livres de rente. Ainsi chacun finit par s'asseoir dans son
fauteuil. Mais qui sait! Peut-�tre, du haut de l'Acad�mie, M. Scribe
jette-t-il de temps en temps un sourire de regret � cette riante prairie
du Gymnase, aujourd'hui un peu aride et dess�ch�e, autrefois �maill�e
des fleurs gracieuses de son imagination. Quant � M. Delestre-Poirson,
s'il re�oit dans sa retraite la visite de tous les aimables colonels, de
toutes les veuves ravissantes qui se sont attaqu�s, sous son
administration, et mari�s au couplet final, il ne manquera pas de
compagnie.

Le gouvernement du Gymnase ne se transmet pas du p�re au fils, par droit
de prog�niture. L'empire des Poirson finit dans son chef, et le
successeur de M. Delestre n'arrive pas m�me au pouvoir par un sentier
collat�ral. C'est donc un changement total de dynastie. L'h�ritier
s'appelle Paul. Apr�s Poirson 1er, nous aurons Paul Ier. Qu'on ne
s'avise pas de demander: Qu'est-ce que M. Paul? On commettrait une
grande b�vue et une �norme ingratitude. Quoi donc! ne vous souvient-il
plus de Paul? Paul n'aurait-il chant� tant de couplets galants,
n'aurait-il charm� tant de pupilles, n'aurait-il tromp� tant de tuteurs,
n'aurait-il emport� d'assaut tant de coeurs de veuves, que pour faire
dire: Qu'est-ce que Paul? Eh! mon Dieu oui, Paul est l'amoureux du
Gymnase; l'amoureux si cher � la Restauration et si applaudi de madame
la duchesse de Berri; l'amoureux de Mademoiselle D�jazet, de madame
Allan, de madame Volnys; le mauvais sujet qui a jou� de si malins tours
et fait de si belles peurs � sa grand'maman, mademoiselle Julienne. Que
voulez-vous! d'amoureux, de s�ducteur, de jeune-premier qu'il �tait,
Paul est devenu p�re-noble, et ne pouvant plaire davantage aux veuves et
aux pupilles du Gymnase, il s'en est fait le directeur.

Le gouvernement repr�sentatif se pr�pare � se mettre en danse. M. le
pr�sident de la Chambre des D�put�s a promis un bal pour la semaine
prochaine: M. Sanzet fera les choses magnifiquement: la liste des
invitations s'�l�ve jusqu'ici � plus de trois mille personnes; on esp�re
que le chiffre s'�largira encore. Toutes les opinions et tous les
syst�mes se meurent d'envie de figurer chez M. Sauzet. Devant la danse,
il n'y a plus de haine politique, et les partis les plus acharn�s sont
tous pr�ts � valser ensemble. Les fiers Brutus se laissent entra�ner au
galop; la vertu d'Aristide lui-m�me descend du haut de sa montagne, pour
faire un avant-deux. Le bal de M. Sauzet offrira donc les plus curieuses
contredanses: l'extr�me gauche balancera avec le centre; la droite
ex�cutera un chass�-crois� avec le tiers-parti; le 1er avril, le 12 mai,
le 1er mars et le 29 octobre se proposent de r�gler entre eux une partie
carr�e; puis la question d'Orient avec la loi sur les sucres, les
chemins de fer avec le droit de visite, le recrutement avec le budget.
Pour cette derni�re contredanse on n'est pas sans inqui�tude;
l'architecte ne r�pond pas de la solidit� de la salle.--M. Sauzet ne
sait d'ailleurs s'il doit inviter la seconde liste du jury, et v
adjoindre les capacit�s.


M. le comte de M*** a fait venir � grands frais un pr�cepteur pour
achever l'�ducation de M. son fils; un des amis du comte lui avait
recommand� notre F�nelon comme un ph�nix sans �gal, comme un v�ritable
puits de science. �Monsieur, dit le pr�cepteur, abordant
tr�s-humblement le p�re de son futur nourrisson; monsieur, ayez la
bont� de m'apprendre ce que vous voulez que j'enseigne � monsieur votre
fils.--Monsieur le pr�cepteur, r�pliqua celui-ci sans plus
d'explication, allez � l'�cole.�


La Mort ne respecte rien: elle frappe � la porte du pauvre et entre dans
les palais sans demander le cordon. Il y a longtemps qu'Horace l'a dit,
un peu plus po�tiquement que moi, et d'autres l'avaient dit avant
Horace; car ce sont l� des tours que la Mort n'a pas invent�s d'hier, et
dont le premier po�te et le premier philosophe se sont aper�us d�s avant
le d�luge.--La Mort donc, sortant peut-�tre de quelque triste masure,
s'est abattue, il y a quelques heures, dans un magnifique h�tel, o� elle
a trouv�--qui?--un des hommes les plus riches de ce temps-ci et des plus
fameux par l'�clat de leur luxe. La Mort n'a �t� arr�t�e ni par les
valets galonn�s qui veillaient � la porte, ni par les palissades de
soie, de velours, d'or et de diamants; et, passant � travers cette
richesse, d'un pied rapide, elle a enlev� M. Schichler. M. Schichler
avait de huit � neuf cent mille livres de rente. Il est mort comme M.
Aguado, sur un lit de millions.

Cependant les Tuileries verdoient et sont en fleurs, et les petits
enfants s'�battent au soleil avec insouciance, se roulant sur le sable,
�gayant l'air de leurs cris joyeux, ou venant se jeter avec un gai
sourire dans les bras de la m�re attentive qui les provoque de loin, ou
les guette et les surprend au passage.



LES
Danseurs espagnols.

Entendez-vous le bruit de la castagnette? C'est la danse espagnole qui
nous revient: la danse espagnole, vive, anim�e, souple et ardente, sous
les traits de M. Campruri et de madame Dolor�s. Ici nos deux charmants
danseurs ex�cutent la _rondola_. La _rondola_ est une des danses les
plus po�tiques et les plus anim�es de l'Espagne; elle commence sous le
balcon, au bruit, de la guitare, et finit au babil de la castagnette.
Regardez cette taille charmante, voyez ces bras qui se cherchent, ces
t�tes qui se penchent l'une vers l'autre, et m�lent leurs regards et
leurs sourires; ce pied qui provoque le pied. Quelle gr�ce et quelle
force en m�me temps dans ces mouvements du danseur et de la danseuse, et
que notre contredanse, froide et compass�e, est loin de cette adorable
_rondola!_ Que nos petites-ma�tresses auraient grand besoin d'aller
animer au soleil de l'Andalousie leur danse minaudi�re et sans vie!
Dolor�s et Campruri avaient d�j� fait r�sonner � Paris le vif accent de
leurs castagnettes; on se souvient de leurs succ�s. Cette fois, c'est le
th��tre des Vari�t�s qui a donn� asile � la _rondola_, au milieu des
bravos.

[Illustration: (Les Danseurs espagnols.)]



Tribunaux.

COUR D'ASSISES DU BRADANT.--PROC�S SIREY.

La cour d'assises du Brabant vient de prononcer son arr�t dans la
d�plorable affaire qui appelait devant un tribunal �tranger M.
Caumartin, avocat, membre du barreau de Paris, sous la pr�vention
d'homicide volontaire commis � Bruxelles sur la personne de M. Aim�
Sirey, dans l'appartement de mademoiselle Catinka Heinefetter. M.
Caumartin a �t� acquitt�.

Nous n'avons pas le d�sir de reproduire ici les d�tails de ce proc�s
scandaleux; il y a l� cependant un enseignement grave qu'il importe au
moins de constater. On se rappelle les faits.

Une jeune femme, cantatrice assez estim�e, avait accueilli � Paris les
soins assidus de M. Caumartin, qui avait con�u pour elle une passion
violente. Mademoiselle Heinefetter quitte Paris, se rend � Bruxelles,
d'o� elle �crit des lettres pleines de tendresse � M. Caumartin, pendant
qu'elle accepte les soins et l'amour de M. Sirey, homme mari�, p�re de
famille. M. Caumartin va rejoindre � Bruxelles mademoiselle Heinefetter;
il arrive chez elle au moment o�, sortant du concert, mademoiselle
Heinefetter allait se mettre � table avec M. Sirey et plusieurs amis.
Une querelle violente, grossi�re, brutale, s'engage entre les deux
rivaux; des soufflets, des coups de canne, sont de part et d'autre
donn�s et re�us. M. Caumartin, porteur d'une canne � dard, s'en arme
pour sa d�fense, et en se pr�cipitant contre son adversaire, M. Sirey
s'enferre lui-m�me et meurt instantan�ment.

Il est sans doute plus consolant de croire, ainsi que l'a jug� la cour
d'assises du Brabant, que cet homicide a �t� involontaire; que, suivant
l'expression du d�fenseur de M. Caumartin, il n'y a pas eu de meurtrier
dans cette affaire, et que �Dieu seul a port� le coup;� mais puisque
l'on a invoqu� le nom de Dieu, ne serait-ce pas aussi qu'il a voulu
donner une grande le�on � notre jeune g�n�ration et lui rappeler les
devoirs que l'�tat, actuel de nos institutions lui impose?

Nos deux R�volutions ont plac� la bourgeoisie fran�aise � la t�te du
grand mouvement social dont la France est le centre; les classes
ouvri�res, trait�es en mineures, sont jusqu'� ce jour exclues de toute
participation aux droits politiques, aux affaires publiques. Nous ne
critiquons pas ici cet �tat de choses, nous le constatons, et nous
demandons si c'est ainsi que les jeunes hommes �clair�s, les h�ritiers
de grandes fortunes, comprennent les devoirs de leur position. Nous
demandons si c'est avec de si scandaleux exemples que la bourgeoisie
peut pr�tendre � diriger et � moraliser les classes laborieuses et
pauvres de la soci�t�.

Et qu'on ne nous accuse pas de g�n�raliser un fait isol�. Ce n'est pas
seulement la mort de M. Sirey et le proc�s de M. Caumartin qui nous
pr�occupent ici; mais les tendances g�n�rales se manifestent toujours
par des faits de ce genre. Depuis le fameux proc�s Gisquet, combien de
fois la classe bourgeoise est-elle venue d�poser publiquement en face de
nos tribunaux des petites passions et de;'�go�sme qui la d�consid�rent
aux yeux du peuple et rendent son influence nulle ou pernicieuse!

Vous vous �tes pos�s en chefs politiques, vous exercez le pouvoir, vous
�tes la noblesse nouvelle; mais avez-vous oubli� la devise de notre
vieille aristocratie f�odale, _Noblesse oblige?_ Et si vous ne tenez pas
compte de vos obligations, de vos devoirs, de quel droit pourrez-vous
exiger que les classes laborieuses tiennent compte de ceux auxquels vous
les soumettez? Ce n'est pas avec des intrigues de coulisses, avec des
tripotages de bourse, que la bourgeoisie attirera � elle l'estime
publique, la consid�ration et le respect de tous. Quand la noblesse de
l'ancien r�gime se d�gradait dans les orgies et dans les scandales de la
R�gence, son heure n'�tait pas �loign�e; et loin du tumulte et des
d�bauches de la cour, les p�res de nos bourgeois actuels, pleins de
m�pris pour cette noblesse d�g�n�r�e, se pr�paraient � la grande oeuvre
de 1780.

Ce n'est pas comme une menace, c'est au nom des sentiments pacifiques
qui sont aujourd'hui dans les plus nobles coeurs, que nous �voquons ce
souvenir. Le temps des r�volutions politiques est pass�, nous
l'esp�rons; la sagesse du peuple en fait foi; mais c'est � la condition
que ceux qui exercent le pouvoir seront meilleurs, plus forts et plus
moraux que les autres. C'est donc un devoir pour la presse de rappeler �
la v�ritable intelligence de sa mission, de ses propres int�r�ts, cette
bourgeoisie si fi�re de son pouvoir, de ses lumi�res et de ses
richesses; mais qui jusqu'ici, dans l'exercice de la direction supr�me
qu'elle exerce sur les destin�es du pays, n'a su s'environner d'aucun
prestige de g�n�rosit� et de grandeur.

C'est surtout dans ce sens que les d�tails si p�nibles du proc�s qui
vient de se d�nouer devant la cour d'assises du Brabant ont produit en
France une impression f�cheuse. Il peut �tre � craindre qu'aux yeux du
peuple, ce n'ait �t� la jeunesse bourgeoise tout enti�re qui posait sur
la sellette d'un tribunal �tranger et se fl�trissait au contact de
femmes perdues. Et pourquoi non? Ne disait-on point qu'il y avait
solidarit� entre tous les ouvriers de nos villes industrielles, alors
que l'insurrection de quelques-uns y mettait l'ordre public en p�ril?
Que nos jeunes bourgeois y songent, eux qui ont tous les avantages de
notre �tat social; s'ils veulent �tre un corps politique, s'ils veulent
gouverner et administrer la soci�t�, i! faut qu'ils pensent � conserver
autre chose que leur fortune, leurs honneurs, leurs droits personnels;
il faut surtout qu'ils usent noblement, g�n�reusement de leurs
avantages; il faut qu'au lieu de se donner en spectacle � la classe
ouvri�re et de s'attirer son m�pris ou sa haine, ils se rapprochent
d'elle, et pr�parent par de sages mesures son �mancipation.

�Les paroles me manquent, a dit M. d'Anethan, avocat-g�n�ral pr�s la
cour d'assises du Brabant, les paroles me manquent pour fl�trir de
pareilles infamies; mais l'accus� a sa part d'immoralit� dans toutes ces
sc�nes qui offensent la pudeur et soul�vent un sentiment de d�go�t.�

Puisse ce juste reproche d'un magistrat �tranger �tre profitable aux
jeunes h�ritiers de notre bourgeoisie!

[Illustration: (Vue de la Cour d'assises du Brabant.)]

M. CHAIX-D'EST-ANGE.

Si le proc�s Sirey n'a point fait honneur � nos moeurs, il a �t�
l'occasion d'un nouveau triomphe pour notre barreau.

L'�loquente et chaleureuse plaidoirie de M. Chaix-d'Est-Ange n'a pas peu
contribu� � l'acquittement de M. Caumartin. Nous croyons �tre agr�ables
� nos lecteurs en ajoutant aux r�flexions qui pr�c�dent le portrait et
la biographie de l'honorable b�tonnier du barreau de Paris.

M. Chaix-d'Est-Ange, b�tonnier �le l'ordre des avocats � la cour Royale
de Paris, est n� � Reims le 11 avril 1800. Sa r�putation a devanc� les
ann�es; et, par ses habitudes, la nature de son talent, la vivacit� de
son esprit, il est le repr�sentant fid�le du barreau tel que nous le
voyons actuellement.

Orphelin � dix-neuf ans, ayant six cents francs pour tout patrimoine, M.
Chaix-d'Est-Ange allait trouver dans son dipl�me de licenci� en droit,
ce parchemin le plus souvent si st�rile, le principe de sa fortune. Un
an apr�s il d�butait � la Cour des Pairs, et portait la parole avec
succ�s dans l'affaire des �v�nements de juin 1820, dans celle de la
conspiration du 19 ao�t de la m�me ann�e, et dans le proc�s de La
Rochelle. La bienveillance des nobles pairs l'accueillit et sut
l'encourager, M. de S�mouville, en le prenant, � son esprit caustique,
pour quelqu'un de sa famille, lui offrit son assistance. Le jeune avocat
n'en fit pas usage et garda cependant la plus vive reconnaissance pour
les proc�d�s dont il �tait l'objet.

Au palais, M. Chaix-d'Est-Ange n'a pas connu les ennuis et les
pr�occupations des d�buts. Il passa pour ainsi dire g�n�ral sans avoir
�t� soldat. L'esprit du temps lui �tait, il faut en convenir,
tr�s-favorable. La Restauration portait bonheur � ses ennemis: les
banquiers s'enrichissaient en la poursuivant de l'opposition de leurs
�cus; les gens de lettres se faisaient un renom d'esprit en l'attaquant
dans leurs pamphlets, les avocats gagnaient leurs �perons et
s'improvisaient des _Gerbiers_ en dirigeant contre elle les attaques de
leurs plaidoyers. Dans le proc�s de M. Cauchois-Lemaire, M.
Chaix-d'Est-Ange sut exposer les doctrines encore nouvelles du
gouvernement constitutionnel; dans le proc�s de M. Pouillet, il traita
une des plus graves questions de propri�t� litt�raire, l'�tendue du
droit des professeurs sur leurs le�ons orales.

[Illustration: (M. Chaix-d'Est-Ange, b�tonnier de l'ordre des avocats de
Paris.)]

Apr�s 1830, et au moment o� le barreau perd, au profit ou au d�triment
de la politique, MM. Dupin a�n�, Barthe, Persil et autres, Al.
Chaix-d'Est-Ange se trouve plac� en premi�re ligne, et son talent ne
fait jamais d�faut � sa position. Il suffit de rappeler les affaires le
_Roi s'amuse_, _Benoit_ et _Latonci�re_. Dans l'affaire du ministre de
l'Int�rieur contre M. Victor Hugo, � l'occasion de la pi�ce _le Roi
s'amuse_, l'avocat fut expos� � un v�ritable danger. Le parterre
romantique du Th��tre-Fran�ais s'�tait install� dans l'enceinte du
tribunal de Commerce avec mission, non plus d'applaudir, mais
d'interrompre. La t�che de M. Chaix-d'Est-Ange �tait difficile. Il lui
fallait plus que du talent; il lui fallait du courage et de la pr�sence
d'esprit. Il s'agissait en effet de persiffler le dieu � la barbe de ses
adorateurs. A quelques interruptions pr�s, les _hugotistes_ volurent
bien ne pas faire un mauvais parti � leur adversaire, et lui permirent
de plaider sa cause. La morale publique, essentiellement engag�e dans le
proc�s, eut raison, et l'auteur dut d�sormais se borner � violer les
r�gles du bon go�t, qui ne m�nent pas devant la juridiction consulaire.

Dans l'affaire Latonci�re, M. Chaix-d'Est-Ange r�siste seul � la
dialectique pressante de M. Odilon-Barrot et aux accents pleins
d'�motion de M Betryer. Son client est cependant condamn�, et le proc�s
est perdu, mais non �clairci. Dans l'affaire Benoit, M.
Chaix-d'Est-Ange; obtient un triomphe inou� dans les fastes judiciaires.
Comme avocat de la partie civile, il arrache � un mis�rable parricide
l'aveu de son crime. Vaincu par la parole accusatrice de l'avocat, qui
renouvelle pour lui les tortures de la question, le coupable confesse,
au milieu du bruit, du tonnerre et des �clairs qui sillonnent la cour
d'assises, le crime qui a failli mener un innocent � l'�chafaud. Le
Palais garde souvenir d'un grand nombre d'autres affaires, telles que
les affaires Ardisson, Fouch�res, du proc�s tout r�cent du
Gymnase-Dramatique contre la soci�t� des gens de lettres, qui furent
plaid�es par il. Chaix-d'Est-Ange avec un grand �clat. Il est aussi
l'avocat n�cessaire des s�parations de corps.

Une pens�e pr�occupe les amis de M. Chaix-d'Est-Ange: dans la voie qu'il
s'est trac�e, il n'a plus rien � acqu�rir. Ce que l'esprit peut inspirer
de plus vif, l'imagination de plus impr�vu et de plus �clatant, l'ironie
de plus acerbe et de plus incisif, le path�tique de plus puissant, M.
Chaix-d'Est-Ange l'a rencontr�. Il lui resterait peut-�tre, pour se
montrer sous une autre face, � entrer hardiment dans une voie plus
grave, o� la m�ditation, o� l'�tude attentive, viendraient temp�rer la
fougue et l'impr�vu de ses inspirations. Il a eu lui la puissance de
cette transformation, voudra-t-il l'accomplir?

M. Chaix-d'Est-Ange a longtemps fait partie de la Chambre des D�put�s.
Un des premiers il usait du b�n�fice des nouvelles lois d'�ligibilit�,
et la ville de Reims, alors qu'il n'avait que trente ans, lui donnait la
mission de la repr�senter. Les R�mois ont depuis remplac� l'avocat par
un chimiste.



Mariage de la princesse Cl�mentine.

[Illustration: Mariage civil de la princesse Cl�mentine d'Orl�ans et du
Prince de Saxe-Cobourg-Gotha.]

Le mariage de la princesse Cl�mentine d'Orl�ans avec le prince Auguste
de Saxe-Cobourg-Gotha a �t� c�l�br� dans la soir�e de jeudi dernier, 20
avril, au palais de Saint-Cloud, dans la grande galerie attenante � la
chapelle.

Les ministres secr�taires d'�tat, les mar�chaux de France, le
chancelier, le pr�sident, les vice-pr�sidents et secr�taires de la
Chambre des Pairs; le pr�sident, les vice-pr�sidents et secr�taires de
la Chambre des D�put�s; les officiers de la maison du Roi et des
Princes; les dames de la Reine et des Princesses, s'�taient r�unis, vers
huit heures, dans les salons du Roi.

La galerie d'Apollon avait �t� dispos�e pour le mariage civil, que notre
gravure repr�sente, et on s'y rendit, � neuf heures, dans l'ordre
suivant:

Le Roi donnait le bras � madame la princesse Cl�mentine, la Reine �tait
conduite par S. A. S. le prince Auguste.

Venaient ensuite le roi des Belges, la reine douairi�re d'Espagne, le
duc Ferdinand de Saxe-Cobourg, p�re du fianc�, et la reine des Belges;
le duc et madame la duchesse de Nemours, M. le duc de Montpensier et
madame la princesse Adelaide, le duc Alexandre de Wurtemberg et la
princesse h�r�ditaire de Saxe-Cobourg-Gotha, le prince h�r�ditaire et le
prince L�opold de Saxe-Cobourg.

Le prince de Joinville et le duc d'Aumale, absents pour le service du
roi, manquaient � cette c�r�monie. On remarquait �galement l'absence de
madame la duchesse d'Orl�ans, qui, depuis le commencement de son deuil,
persiste � se tenir renferm�e, avec ses deux fils, dans ses appartements
des Tuileries.

Les t�moins �taient:

Pour S. A. S. le prince Auguste, M. le baron de Koenneritz, ministre
pl�nipotentiaire du roi de Saxe, et M. le marquis de Rumigny,
ambassadeur du roi � la cour de Belgique.

Pour S. A. R. madame la princesse Cl�mentine, M. le baron S�guier,
premier vice-pr�sident de la Chambre des Pairs; M. Sauzet, pr�sident de
la Chambre des D�put�s; M. le mar�chal comte G�rard et M. le mar�chal
comte S�bastiani.

La famille royale et les t�moins se rang�rent, dans la galerie, autour
d'une table circulaire sur laquelle avaient �t� d�pos�s les registres de
l'�tat-civil. Les deux fianc�s �taient au milieu; � la droite de la
princesse Cl�mentine, le roi Louis-Philippe, la reine, la duchesse de
Nemours et la reine des Belges; � gauche du prince Auguste, le duc
Ferdinand, son p�re, le roi des Belges, M. le duc de Nemours, le prince
h�r�ditaire et le plus jeune des princes de Saxe-Cobourg; des deux
c�t�s, et formant le cercle, les princes, les princesses, puis les
t�moins. En face des futurs �poux se tenait M. le baron Pasquier,
chancelier de France, ayant � sa droite M. le pr�sident du conseil des
ministres et M. le garde-des-sceaux, entour� des autres magistrats, et �
sa gauche, le M. duc Decazes, grand-r�f�rendaire, M. Cauchy, garde des
archives de la Chambre des Pairs.

M. le chancelier, qui remplissait les fonctions d'officier de
l'�tat-civil, apr�s avoir pris les ordres du roi, donna lecture du
projet d'acte de mariage. Il re�ut ensuite des deux fianc�s la
d�claration exig�e par l'art. 73 du Code civil, et pronon�a que le
prince Auguste de Saxe-Cobourg-Gotha et la princesse Cl�mentine
d'Orl�ans �taient unis en mariage.

Les nouveaux �poux, LL. MM. les princes, les princesses et les t�moins,
sign�rent alors l'acte de mariage, qui fut clos par M. le pr�sident du
conseil des ministres, par M. le garde-des-sceaux, par M. le chancelier
et M. le ministre des affaires �trang�res, et M. le grand-r�f�rendaire
de la Chambre des Pairs.

Cela fait, on descendit dans la chapelle du ch�teau, o� M. l'�v�que de
Versailles c�l�bra le mariage religieux.

Le prince Auguste de Saxe-Cobourg-Gotha est �g� de vingt-quatre ans
environ. C'est un grand jeune homme, tr�s-blond, qui ressemble beaucoup
� madame la duchesse de Nemours, sa soeur cadette. Il �tait derni�rement
encore major dans les arm�es d'Autriche; mais il vient de quitter le
service de cette puissance.

La maison de Saxe-Cobourg tient un haut rang parmi les maisons
princi�res de l'Europe. Le prince Ferdinand de Saxe-Cobourg, p�re de
l'�poux de madame la princesse Cl�mentine, est peu m�l�, il est vrai,
aux affaires politiques. Retir� � Vienne, il y d�pense assez
tranquillement, assez bourgeoisement, si l'on veut, ses immenses
revenus. Cependant, il est le fr�re du roi des Belges, du duc r�gnant de
Saxe-Cobourg-Gotha et de la duchesse de Kent, m�re de la reine Victoria
d'Angleterre.

De ses trois fils, l'un est mari� � la reine de Portugal; le second
vient d'�pouser la princesse Cl�mentine, et le troisi�me, le prince
L�opold de Saxe-Cobourg, qui est venu, ainsi que nous l'avons dit,
assister au mariage, n'a pas plus de dix-sept � dix-huit ans.

Le nouvel �poux de la princesse Cl�mentine est donc fr�re a�n� de madame
la duchesse de Nemours, neveu du roi des Belges et du duc r�gnant de
Saxe-Cobourg, fr�re du roi de Portugal et cousin de la reine
d'Angleterre.

Le prince Auguste est, dit-on, un jeune homme studieux, aim� et
consid�r� en Allemagne.

Quant � la princesse Cl�mentine, tout ce que nous savons d'elle, c'est
qu'elle a �t� �lev�e par madame Angelet, femme tr�s-distingu�e, soeur de
deux officiers morts � Waterloo. Depuis la mort de l'infortun�e
princesse Marie, madame la princesse Cl�mentine s'est vou�e �
l'�ducation de son neveu, le petit duc de Wurtemberg. Elle a exprim� le
d�sir de continuer, apr�s son mariage, les m�mes soins au fils de sa
soeur. La princesse Cl�mentine compte un an de plus que son �poux.

Le contrat de mariage constitue � madame la princesse Cl�mentine un
revenu annuel de 500,000 fr. et 100,000 fr. au prince Auguste. On a
dispos� avec beaucoup de luxe les appartements que les jeunes �poux
doivent occuper au palais de Saint-Cloud jusqu'au mois de juillet. Ils
iront, � cette �poque, faire un voyage en Allemagne et en Belgique, et
reviendront ensuite s'�tablir � Paris, � l'�lys�e-Bourbon.



UN CHAPITRE IN�DIT
Des M�moires de J�r�me Paturot.

L'article suivant est un chapitre in�dit des _M�moires de J�r�me Paturot
� la recherche d'une position sociale et politique_. Ces m�moires, dont
une partie seulement a �t� publi�e par le _National_, formeront trois
beaux volumes in-8�, et para�tront cette semaine � la librairie Paulin.
Le spirituel auteur de cette curieuse satire a augment� les m�moires de
son h�ros de plusieurs chapitres in�dits, non moins piquants que celui
qui a pour titre:

UN SUCC�S CHEVELU.

Parmi les c�l�brit�s qui fr�quentaient ma maison, figurait ce que l'on
se pla�t � appeler un G�nie. Le mot a �t� prodigu�, mais il a encore
quelque valeur. C'est du reste un �tat plein de charmes, quand on
l'exerce en conscience et avec gravit�. Tout homme qui h�site et qui
doute y est impropre; il faut croire en soi pour y exceller et ne pas
broncher dans cette croyance. Alors on monte sur les sommets de l'art,
on devient un G�nie qui a du m�tier, qui sait son affaire. C'est l'id�al
de l'emploi.

Le G�nie qui daignait m'honorer de ses visites, et que je n'amoindrirai
pas en employant son nom vulgaire, ce G�nie �tait particuli�rement dou�
de cette bonne opinion de lui-m�me, qu'il d�guisait sous une modestie
parfaite. Il �tait impossible de s'adorer avec plus d'humilit�, de poser
avec plus de d�cence. Il ne tenait pas aux apparences de l'orgueil, et
c'�tait de sa part une preuve d'esprit: en toutes choses il songeait aux
r�alit�s, pierre de touche du vrai G�nie. J'ai peu vu d'amours-propres
se d�guiser avec cet art, et s'envelopper d'une candeur plus habile. Du
reste, c'�tait l� le moindre contraste qu'offrit mon G�nie; on e�t dit
une antith�se vivante. Les instincts r�volutionnaires �taient temp�r�s
par des formes pleines de go�t et de dignit�; il n'avait du niveleur que
la plume, et faisait du bouleversement litt�raire en gants Jouvin.

Le don �minent de mon ami le G�nie �tait de ne jamais s'abandonner. Il
avait, sur la mani�re dont se forment les r�putations, des id�es qui
t�moignaient une profonde connaissances du coeur humain; il ne croyait �
aucune des chim�res des �mes adolescentes, par exemple, au succ�s
naturel et spontan�, � l'hommage que le public rend de lui-m�me au
m�rite. Il n'avait vu des triomphes de ce genre se r�aliser que pour les
morts, et encore la vanit� personnelle d'un vivant y �tait-elle presque
toujours int�ress�e. P�n�tr� de cette conviction, que les oeuvres sont
ce qu'on les fait, et qu'une vogue ne rapporte qu'en raison des soins
qu'elle co�te, il avait introduit ce principe dans sa pratique
litt�raire, et s'�tait fray� des voies nouvelles dans la pr�paration de
l'enthousiasme public. Avant lui personne n'avait manipul� l'opinion
avec cette d�licatesse, excit� la curiosit� avec ce tact, ma�tris� la
vogue avec cette puissance. N'e�t-il �t� G�nie que par ce c�te, il
l'�tait en d�pit de ses ennemis.

Le G�nie en avait, des ennemis: n'en a pas qui vent! Le premier il avait
compris que les ennemis forment un �l�ment essentiel de la gloire; qu
ils r�chauffent l'attention, et qu'ils peuvent �tre employ�s utilement
dans ce travail de notori�t� que toute ouvre n�cessite pour devenir
c�l�bre. Les ennemis seuls tiennent en haleine le z�le des partisans,
�veillent dans le public un sentiment passionn�, cr�ent la controverse,
et poussent au scandale, cet apog�e de la tactique. Qu'en r�sulte-t-il?
que le public se trouve saisi de la chose avant l'�v�nement, qu'il s'en
occupe, prend parti pour ou contre, et livre, � son sujet, des combats
dans le vide. L'univers ne conna�t pas le premier mot du chef-d'oeuvre,
et il est pr�t � en venir aux mains pour l'attaquer ou pour le d�fendre.

Voil� dans quel genre op�rait mon ami le G�nie; quel que f�t le sujet
sur lequel il s'exer��t, c'�tait toujours enlev�. Jamais je n'ai vu
faire de meilleure besogne; on ne travaille pas plus proprement. Au
moment o� je le connus, il avait � lancer une pi�ce intitul�e: _les Durs
� cuire_, ouvrage taill� dans le granit et le porphyre, travail
babylonien et basaltique, �tude de mages et de hi�rophantes. Par son
caract�re de simplicit�, cette pi�ce rappelait la Bible; par sa
profondeur sombre, les v�das hindous; par son charme, la Gen�se; par ses
expiations, le Coran, c'est-�-dire toutes les traditions et tous les
cultes. Chaque personnage avait dix m�tres, mesure l�gale, et une
vieillesse robuste comme celle de Mathusalem. De la ce titre de la
pi�ce: _les Durs � cuire_. Quels gaillards! Sans le public, jamais on
n'en e�t vu la fin; lui seul a pu les enterrer.

Il fallait donc lancer _les Durs � cuire_; mon ami le G�nie se mit � la
besogne. Le premier point d'appui �tait dans les journaux; il y comptait
des coeurs d�vou�s, des amiti�s vives; cette puissance ne lui lit pas
d�faut. De mille c�t�s s'�leva un concert d'�loges hyperboliques.
L'auteur, � croire les plumes sympathiques, avait mis la cr�ation
enti�re � contribution pour que rien ne manqu�t � son oeuvre. Il avait
fendu les Pyr�n�es pour y sculpter ses h�ros � la fa�on des chevaliers
de la Table-Ronde; il s'�tait permis de tronquer les sommets des Alpes
pour leur confectionner des pi�destaux. Tous ses personnages pleuraient
des fleuves et g�missaient � la fa�on des temp�tes; les plus hauts
ch�nes leur servaient de cure-dents, et les lacs, de plats � barbe. Ainsi
parlaient les pan�gyriques chevelus; le G�nie les remerciait du geste,
tout en les trouvant trop discrets et point assez g�n�siaques. H�las! ce
n'�tait pas faute de bonne volont�, mais la barbe la plus exalt�e du
monde ne peut donner que ce qu'elle a.

Quand le G�nie vit que les journaux menaient naturellement leur petit
bruit, il se tourna vers d'autres soins.

�Maintenant, s'�cria-t-il en frappant son front olympien, il faut que je
cherche des interpr�tes pour mon monument.�

Puis il se tourna vers le directeur du th��tre qu'il honorait de son
oeuvre, et lui dit avec une modestie adorable:

�Mon cher, je d�roge en venant chez vous, je le sais; mais je suis bon
prince, je veux vous prot�ger; seulement permettez-moi de vous poser une
petite condition.

--Laquelle, G�nie?

--C'est que je serai le ma�tre de la maison. Vous seriez trop regardant;
laissez-moi d�gourdir vos petites �conomies. Je veux trois d�corations
splendides et quatre s�ries de costumes tout battants neufs, des barbes
qui n'aient jamais servi, et des casques Moyen-Age qui ne soient pas
renouvel�s des Grecs. Voil� le premier article de mon ultimatum.

--Qu'il soit fait comme vous le d�sirez, G�nie!

--Ensuite, il me faut des sujets qui aient des poitrines d'acier, des
poignets d'airain, des pieds de bronze, des bras de fer, des poumons de
platine. Je veux que les articulations soient parfaitement souples, les
muscles �lastiques, les nerfs sensibles, les membres d�soss�s. Les
acteurs marcheraient sur la t�te et parleraient du ventre qu'ils n'en
conviendraient que mieux. J'ai l'emploi de ces petits talents de
soci�t�.

--On cherchera ce que nous avons de mieux, G�nie!

--Palsambleu! j'y songe! Il y a une actrice � Saint-P�tersbourg qui doit
r�ussir dans un de mes r�les. N'oubliez pas de m'embaucher cela.

--Ce sera peut-�tre cher, G�nie. Vingt ou trente mille francs de d�dit!

--Mettez cinquante mille, et ayons-la. Cette femme a l'oeil de vip�re;
c'est hors de prix.

--Soit, G�nie; mais l'autre?

--Quelle autre?

--Celle qui tient l'emploi, G�nie!

--Je lui donnerai un de mes autographes, mon cher, et elle nous devra
encore du retour.

--Vous croyez, G�nie; elle est difficile � vivre, pourtant: elle ne se
paiera pas de cela.

--Eh bien! mon cher, qu'elle nous fasse un proc�s! Voil� qui arrangera
tout le monde! Un proc�s, deux proc�s, vingt proc�s! Que les tribunaux
retentissent de ses plaintes! Qu'elle y tra�ne ses regrets et ses
douleurs! Ce sera au mieux. Par Saint-Georges! dira le public, il faut
que cette pi�ce soit quelque chose de bien babylonien, pour que cette
cr�ature vienne g�mir sur le malheur d'en �tre �vinc�e. Ainsi donc, un
proc�s, deux proc�s: les petits proc�s entretiennent les grands drames.
Nous paierons les hommes de loi, s'il le faut.

--Vraiment, G�nie, je vous admire.

--Faites, mon cher, ne vous g�nez pas.�

On le voit, mon ami le G�nie pensait � tout. Il traitait une premi�re
repr�sentation comme un g�n�ral traite un plan de campagne, formait ses
cadres, d�ployait ses ailes, et groupait son corps d'arm�e. Que
vouliez-vous que fit un directeur contre une si belle ordonnance? Il
paya et s'effa�a. On se procura des sujets constitu�s, autant que
possible, d'apr�s le programme du grand homme, et on leur pr�para les
poumons de mani�re � les rendre propres au service qu'ils allaient
soutenir; car l'un des titres de mon ami le G�nie, c'�tait la tirade
d�mesur�e. L'art chevelu a fait une r�volution pour abolir les tirades
de l'art bien peign�. On a ainsi pass� par les armes l'exposition du
premier acte, le songe du deuxi�me, et le r�cit du dernier, avec les: _O
ciel! en croirai-je mes yeux?_ et les: _Madame, qui l'e�t dit?_ C'est
bien; je suis de ceux qui trouvent qu'il y en avait assez comme cela: en
fait de tirades, les plus courtes sont les meilleures. Mais apr�s avoir
aboli la chose, peut-�tre e�t-il mieux valu ne pas la recommencer sur
des dimensions plus effrayantes. C'est pourtant ce qu'ordonnait
l'esth�tique de mon ami le G�nie: pour gu�rir compl�tement le public de
la tirade, il l'administrait � haute dose. L� ou trente vers suffisaient
autrefois, il en mettait cent cinquante; d'o� l'imp�rieuse n�cessit�
d'obtenir des poumons capables d'un pareil effort.

A l'aide de ces brillants moyens, le succ�s se pr�parait � vue d'oeil.
On citait partout _les Durs � cuire_; on s'emparait des moindres
indiscr�tions de coulisse; on se communiquait, sous le sceau du secret,
des vers bizarres que mon ami le G�nie jette sur ses oeuvres comme Dieu
a mis des taches sur le soleil. L'actrice qu'il comptait attacher au
char de sa gloire ne voulait pas quitter Saint-P�tersbourg, o� elle
avait des engagements avec le czar; il fallut n�gocier, �changer des
notes diplomatiques et des billets de banque. Chaque acteur essentiel du
drame exigeait qu'on lui fit un sort, qu'on lui assur�t une retraite
pour ses vieux jours et une maison de campagne dans un canton salubre.
Il en est m�me qui voulurent se pr�valoir de cette occasion pour
demander des r�compenses civiques et se faire exempter du service de la
garde nationale. Le G�nie parvint � calmer cette effervescence de
pr�tentions en promenant � chacun d'eux trois autographes et une ligne
dans sa pr�face, ce qui valait mieux que des rentes sur le grand-livre.

Il n'�tait plus bruit que de cela. Les proc�s survinrent et donn�rent un
nouvel �lan � la curiosit�. Quelque feuille que l'on ouvr�t, quelque
part que l'on all�t, on retrouvait _les Durs � cuire_. On en parlait
dans les salons, aux Chambres, � la cour, dans les cercles, dans les
foyers de th��tres, dans les estaminets, partout. L'�cole de droit en
r�vait, le commerce s'en pr�occupait, la magistrature en �tait saisie et
jouissait des bagatelles de la porte avant d'�tre admise aux �motions du
spectacle. Mon ami le G�nie triomphait dans sa chevelure; jamais
manipulation pr�paratoire n'avait plac� une oeuvre aussi haut; jamais
semailles n'avaient promis une telle moisson. Il �tait question de
quatre parodies: le grand homme voulut les inspirer, les surveiller
lui-m�me, y faire verser quelques grains d'encens, savoir � quel gros
sel on le mettrait. Les G�nies n'oublient, ne n�gligent rien; ils sont
grands par le d�tail comme par l'ensemble.

J'assistai � ces pr�paratifs avec l'int�r�t qu'un ami devait y prendre.
Le G�nie avait su que Malvina, dans la premi�re p�riode de notre
liaison, s'�tait m�l�e de succ�s dramatiques, et qu'elle y avait d�ploy�
une certaine habilet� de combinaisons. Cette circonstance me valut, de
la part du grand homme, un redoublement de poign�es de main et une place
plus avanc�e dans son estime. Moi-m�me j'�tais devenu un fanatique
admirateur de son oeuvre, et, en toute occasion, je me livrais � une
propagande illimit�e. Je ne connaissais pas le premier mot de la pi�ce,
mais je n'en �tais que plus propre � en c�l�brer les beaut�s.

La veille du jour d�cisif, le G�nie passa en revue ses troupes et les
anima par diverses harangues. La premi�re s'adressa aux acteurs,
c'est-�-dire � l'�tat-major de l'arm�e. Ils se montr�rent tous pleins de
feu, r�solus � vaincre ou � succomber glorieusement. Le grand homme
parut content de cette attitude:

�Mes amis, leur dit-il, que chacun fasse son devoir, et j'aurai soin de
tout le monde. Vous, Fier-�-Bras, je vous promets de vous comparer � un
marbre de Farn�se; vous, Lame-de-Couteau, vous serez l'un des angles de
l'ob�lisque de Luxor; vous, Contre-Basse, vous serez la note lugubre du
ch�ne dodonien. Je ferai de tous les autres des propyl�es garnis de
sphinx myst�rieux, des memnoniums, des cryptes, des dolmen, des jardins
de S�miramis, tous monuments plus ou moins babyloniens. Les plus sages
auront, en outre, un autographe. Je veux faire loyalement les choses.�

Apr�s l'�tat-major vint le tour des soldats. Cette troupe �tait en
g�n�ral mal couverte, et ne brillait pas par le physique. Le G�nie, dans
le cours de son inspection, ne parut pas s'inqui�ter du visage, mais il
regarda beaucoup aux mains, les plus crasseuses et les plus solides que
l'on p�t voir. Ce d�tail le satisfit, et apr�s avoir laiss� tomber sur
ce bataillon aguerri un regard � la fois digne et caressant, il prit �
part une esp�ce d'Hercule qui remplissait le r�le de chef de manoeuvre:

�Mitouflet, lui dit-il en lui pr�sentant un manuscrit, voici votre
affaire; il faut �tudier cela d'ici � demain.

--Ma�tre, vous serez ob�i.

--Attention surtout au manuscrit! Toutes les intentions y sont not�es!
Il y a le grand battement, le battement moyen et le petit battement.

--Connu, ma�tre!

--Le petit battement, Mitouflet, pour les �motions douces! M�nageons la
sensibilit� du public. Le battement moyen, pour les vers � effet et les
p�riodes � ciselures! Ceci est propre � tenir en haleine les
connaisseurs et les hommes de style. Quant au grand battement, il faut
le garder pour les coups de th��tre, les temps de passion incandescente!
Alors, Mitouflet, lancez-vous; un tremblement, un tonnerre, ce que vous
voudrez, point de limites � votre admiration, Mitouflet; faites crouler
la salle, le propri�taire a de quoi. Il la reb�tira. Vos trois cents
battoirs en branle, et mettez � l'amende ceux qui molliront.

--Ce sera fait, ma�tre.

--Bien! Mitouflet; s'ils enl�vent la chose, ils auront tous un
autographe; je me fends de �a.�

Qu'on juge de l'enthousiasme qu'excitait, parmi ces hommes na�fs, ces
enfants de nature, de pareils encouragements distribu�s sur le front de
bataille. Est-il �tonnant que des hommes ainsi pr�par�s aient pouss�
l'admiration jusqu'au pugilat?

Enfin le soleil se leva sur cette m�morable journ�e. Le bruit que
l'ouvrage avait fait attira une grande affluence d'amateurs vers le
bureau de location. On vint en pr�venir mon ami le G�nie:

�Pour qui me prenez-vous? r�pliqua-t-il? Des paysans, des gens qui se
m�lent de juger, fi donc! Avoir une salle � douze degr�s au-dessous de
z�ro; merci. N'ouvrez pas les bureaux; que tout se passe en famille. O�
peut-on �tre mieux? comme dit la romance.�

Un effet, le public fut cong�di�, et l'on s'�pargna m�me le petit
simulacre d'une distribution exigu�. Dans les cabarets et les estaminets
voisins s'organisait l'assembl�e brillante qui devait accueillir le
chef-d'oeuvre � son entr�e dans le monde. C'�tait une phalange de
marchands de cha�nes de s�ret� et de pastilles du s�rail, de prox�n�tes
et de sp�culateurs en contre-marques, de bijoutiers en plein vent et de
fabricants de m�tal d'Alger, tous arbitres de choix et nourris de haute
litt�rature. A leurs c�t�s devaient se grouper les d�bris de l'art
chevelu, ces rares et derniers desservants d'un culte en ruines; puis
quelques hommes et femmes du monde, qui sont de toutes les f�tes au m�me
titre que les journalistes et les gardes municipaux. Bref, on devait y
voir ce que l'on nomme, en style de feuilleton, l'�lite de la soci�t� de
Paris. Le feuilleton ne se prive jamais de se faire ce petit compliment
� lui-m�me.

Il m'en souvient: nous occupions une loge de face, et Malvina avait fait
� l'ouvrage de notre ami la galanterie d'une toilette � l'anglaise. Les
femmes appellent cela s'habiller; le mot oppos� serait plus juste. Le
satin, la dentelle, le bouquet de violette de Parme, rien n'y manquait.
Plac�e en �vidence, madame Paturot devait produire un grand effet, et
exercer quelque action sur la partie �l�gante de la salle. Ce dr�le de
Mitouflet s'en aper�ut, et compromit ma femme par un sourire; il
semblait, le vil salari�, vouloir s'�lever jusqu'� nous ou nous faire
descendre jusqu'� lui. Vous �tes des amis de l'auteur, je suis un ami de
l'auteur: voil� un lien; touchez l�, et travaillons de concert.

En effet, la besogne marcha rondement. Dans le cours des premi�res
sc�nes, Mitouflet m�nagea ses moyens et pr�luda par le battement
contenu. C'�tait comme une admiration qui s'essayait, et qui, dans un
premier essor, se tenait sur ses gardes. Du reste, l'attitude de ces
trois cents vendeurs de contre-marques et de cha�nes de s�ret� �tait
particuli�rement �difiante; vous eussiez dit de vrais juges, des �tres
p�n�tr�s des beaut�s de la langue. On les voyait se dilater, s'�panouir,
comme s'ils eussent parfaitement compris. Trente d'entre eux ne
parlaient que l'allemand. Mitouflet surtout avait une pose hom�rique:
l'oeil fix� sur l'acteur, il �piait la minute pr�cise o�
l'applaudissement arrive � point, et l'arr�tait quand il pouvait nuire.

Toutes les nuances que notre ami le G�nie avait indiqu�es, Mitouflet les
saisit, les fit valoir, les d�veloppa. Du battement contenu, il passa
par les vari�t�s du battement expansif, pour arriver au tr�pignement. Au
dernier acte, cet enthousiasme litt�raire ne connut plus de frein: la
l�gion romaine souleva les banquettes et s'en fit des instruments
d'admiration. Ceux qui ne parlaient que l'allemand �clataient surtout en
transports extraordinaires. La voix de la conscience ne les troublait
pas dans l'expression de leur ravissement; peut-�tre m�me avaient-ils
cru retrouver dans certaines parties de l'ouvrage un souvenir de
l'idiome natal.

En pr�sence de cette ovation tumultueuse, Malvina ne se prodigua point;
elle vit que notre ami le G�nie pouvait marcher seul, et que son affaire
�tait mont�e de main de ma�tre. Avec une salle ainsi compos�e, l'ouvrage
devait aller aux nues; il y alla et m�me au plus haut; le difficile
�tait de l'y soutenir. Voil� o� se trouvait le revers de la m�daille.
Les marchands de contre-marques passent, et les pi�ces ne restent pas.
Mais notre ami le G�nie se consolait ais�ment de ces petites disgr�ces.
Pourquoi se serait-il d�sesp�r�? Ne lui restait-il pas la confiance de
sa force et l'estime de Mitouflet?



Paris au bord de l'eau,

I.

Le jour commence � poindre; les brouillards se replient � l'horizon, le
d�me du Panth�on, les tours jumelles de Notre-Dame, se d�tachent sur
l'azur du ciel; les lions du Jardin-des-Plantes font entendre leurs
rugissements, les chants des lavandi�res leur r�pondent sur l'autre
bord. Les hommes et les animaux saluent l'aurore � leur mani�re. Les
premiers rayons du soleil se jouent dans les eaux; la brise est douce,
le ciel est pur; il est temps de commencer mon lointain voyage depuis le
pont d'Austerlitz jusqu'au pont d'I�na. Je me suis donn� � moi-m�me la
mission d'explorer les rives peu connues de la Seine et de d�crire les
populations qui les habitent. C'est une excursion curieuse, et n'offrant
que le danger de lire quelques articles rapides comme le courant qui les
entra�ne.

Regardez sur les deux rives comme partout r�gnent le mouvement et le
travail. Un �norme train de bois va passer sous le pont d'Austerlitz;
quatre vigoureux compagnons, arm�s de longues perches, font mouvoir le
radeau et le maintiennent contre les p�rils du courant. A coup s�r, si
nous �tions en Italie, les mariniers adresseraient une pri�re � la
Madone avant de s'engager sous l'arche au pied de laquelle le flot
tourbillonne; mais nous sommes � Paris, et l'�quipage se borne �
entonner une chanson en redoublant d'efforts. Encore quelques minutes,
et le train sera amarr� � c�t� de cinq ou six autres qui ont fait la
m�me route et couru les m�mes dangers. Des ouvriers, nus jusqu'� la
ceinture, d�p�cent ces radeaux �ph�m�res et transportent sur le rivage
les b�ches qui s'amoncellent ensuite dans les chantiers. Rude labeur que
rien n'interrompt, ni les chaleurs de l'�t�, ni les froids pr�coces de
l'automne, jusqu'� ce que la capitale ait la quantit� de bois n�cessaire
pour se chauffer pendant une ann�e. C'est ici le cas d'entrer un moment
dans la statistique. Il n'y a pas de voyage sans cela. Environ quatre
mille cinq cents trains descendent annuellement la Seine. Chacun de ces
trains se compose de dix-huit _coupons_ formant un _d�cast�re_, ce qui
fait quatre-vingt-un mille _d�cast�res_ ou huit cent dix mille _st�res_.
Un st�re �gale une _demi-voie_ ou un m�tre cube. La consommation de
Paris est donc de quatre cent cinq mille voies ou huit cent dix mille
m�tres cubes que nous am�ne la rivi�re. Ici c'est l'eau qui alimente le
feu.

Ce rude d�menti aux proverbes leur a �t� inflig� par un bourgeois de
Paris, nomm� Jean Rouvet, qui vivait sous Charles IX. Avant lui, les
disettes de bois �taient extr�mement fr�quentes. Les chroniques du
Moyen-Age sont pleines du r�cit des �meutes et s�ditions occasionn�es
par le manque de combustible. Les amoureux et les po�tes qui vont
abriter leurs r�veries dans les all�es des bois de Boulogne ou de
Vincennes, ne se doutent pas qu'ils parcourent les derniers d�bris des
vastes for�ts dans lesquelles les rois chevelus menaient leurs chasses
gigantesques. Le cor d'ivoire de Roland a bien des fois r�veill� ces
vieux �chos qui ne redisent plus maintenant que la fanfare du clairon de
l'infanterie l�g�re. Peu � peu le gibier, chass� par le bruit de la
cogn�e du b�cheron, manqua aux plaisirs royaux; bient�t apr�s les arbres
eux-m�mes firent d�faut. Il fallut songer � chercher ailleurs des cerfs
pour les rois et des b�ches pour les Parisiens. Des ordonnances des
douzi�me, treizi�me et quatorzi�me si�cles attestent ce manque de bois.
On mit en coupe r�gl�e les for�ts de S�nart et de Fontainebleau,
ressources immenses qui n'emp�ch�rent pas cependant le m�me inconv�nient
de se reproduire. L'usage des chantiers n'�tait pas connu. Le port de la
Gr�ve �tait le seul march� o� le bois se vendit. Les bateaux qui
l'avaient transport� servaient de magasins. Malheur aux Parisiens si la
rivi�re cesse d'�tre navigable! les deux tiers de la population seront
oblig�s de souffler dans leurs doigts en demandant au ciel tant�t la
crue, tant�t la baisse des eaux, tant�t enfin la cessation de la gel�e.
Quelle influence n'e�t pas exerc�e � cette �poque l'ing�nieur Chevalier
avec son barom�tre! Mais alors on ne connaissait ni les barom�tres ni
les ing�nieurs. Cet �tat de choses dura jusqu'au jour o� enfin Jean
Bouvet vint, tout aussi � propos que Malherbe, ce me semble.

L'id�e de Rouvet �tait si bonne, si juste, si raisonnable, que ses
contemporains le trait�rent de fou. Je vous laisse � penser comment les
bailleurs de fonds du temps de Charles IX durent recevoir un homme qui
leur proposait de s'associer � une entreprise dont le but �tait
d'approvisionner Paris de bois qu'on ferait venir par la Seine sans le
secours d'aucun bateau, et sans craindre ni les inondations, ni la
s�cheresse, ni le gel, ni le d�gel. Un de ces bailleurs de fonds,
devan�ant Shakspeare de pr�s d'un si�cle, r�pondit � Jean Rouvet qu'il
croirait � la possibilit� d'ex�cution de son projet, lorsqu'il verrait
les for�ts se mettre en marche vers Paris et se vendre elles-m�mes sur
le port de la Gr�ve.

Les for�ts march�rent en effet, quoi qu'en p�t dire le Macbeth de la
finance; mais Jean Bouvet �tait mort de chagrin et de mis�re, comme tous
les inventeurs, quand ce prodige eut lieu. Un autre bourgeois, Ren�
Arnoul, prit l'id�e abandonn�e et la mit en pratique. Les petites
rivi�res qui forment la partie sup�rieure du bassin de la Seine
traversaient d'immenses for�ts en quelque sorte vierges. Jean Rouve
voulait qu'on y jet�t les b�ches, qu'on les abandonn�t au courant, et
qu'on leur fit ainsi parcourir sans frais un trajet consid�rable. Les
b�ches arr�t�es ensuite � l'endroit o� les rivi�res tombent dans la
Seine ou dans ses grands affluents, devaient �tre r�unies en train et
dirig�es sur Paris. C'est ce plan qu'ex�cuta Ren� Arnoul en vertu d'une
concession de Charles IX. Les lettres patentes qui investissaient
l'industriel de son privil�ge furent sign�es deux jours avant la
Saint-Barth�lemi.

C'est depuis lors que Paris a cess� de grelotter. Pour appr�cier � sa
juste valeur l'invention de Rouvet, il ne faut pas oublier que les
canaux de Briare et d'Orl�ans n'existant pas, les bois travers�s par ces
canaux et par la Loire ne pouvaient envoyer leurs produits dans la
capitale.

Revenons maintenant aux trains de bois amen�s sur le quai d'Austerlitz.
Cette digression n'est pas aussi inutile qu'elle en a l'air; car j'ai �
vous parler des d�bardeurs, et sans Rouvet les d�bardeurs n'existeraient
pas. Je pourrais auparavant vous conduire au bal de l'Op�ra; mais le
temps des bals est pass�: nous le reverrons l'an prochain. Observons
d'abord le d�bardeur sur les lieux m�mes ou il a pris naissance,
c'est-�-dire dans l'eau. Le d�bardeur est amphibie.

Ni vous, ni moi, ne ferions de bons d�bardeurs. Hercule, Th�s�e, Samson,
feu le g�ant Bihin, seraient tout au plus admis dans la corporation. On
prendra une id�e de la force que doivent avoir ces ouvriers, en sachant
qu'un st�re de bois rondin sorti de l'eau depuis deux ans p�se quatre
cent seize kilogrammes, et qu'� la sortie de la rivi�re il a pr�s d'un
cinqui�me de plus de pesanteur.

Concevez-vous que ce soient de pareils hommes que la mode ail pris pour
type de l'esprit, de la gaiet�, de la verve, et m�me de la finesse qu'on
d�pense dans une nuit de carnaval? Le d�bardeur est le h�ros de tous les
bals autoris�s et non autoris�s; il fait partie de l'histoire de France;
on l'a po�tis�, id�alis�, �lev� jusqu'� l'art. Garanti et les grisette
parisiennes ont pris le d�bardeur sous leur protection, l'un en
dessinant son costume, les autres en le portant. Je voudrais que les
d�bardeurs du Caf� Anglais ou de la Cit� d'Or pussent entendre une
conversation de leurs coll�gues de la R�p�e, ou seulement qu'ils
assistassent � un de leurs d�jeuners. Voici la carte de quelques-uns.
Montre-moi ton menu, je te dirai qui tu es.

Les d�bardeurs du port des Invalides prennent un verre d'eau-de-vie �
trois heures du matin; � neuf heures, ils mangent la soupe et boivent un
litre de vin; � midi, l�ger repas et l�ger litre, � six heures, souper
et litre. Dans l'intervalle, ils consomment trois ou quatre litres et
cinq � six petit-verres.

Les d�bardeurs de presque tous les autres ports se livrent � la m�me
consommation, et ne diff�rent que par la quantit� de litres et de petits
verres. Ceux de Bercy ne boivent que du vin blanc et presque pas
d'eau-de-vie. On voit qu'il va loin de l� au d�bardeur d�licat, pimpant,
musqu�, des vignettes et des albums. Les femmes des d�bardeurs de Bercy,
de la R�p�e, du port aux Vins, des Invalides, sont g�n�ralement
blanchisseuses; celles des Tuileries s'adonnent g�n�ralement � la vente
du beurre, des oeufs, du fruit, du poisson dans les march�s et dans les
rues. Quand ces messieurs ne travaillent pas, ce sont ces dames qui les
nourrissent. Malgr� sa grossi�ret� et sa rudesse native, le d�bardeur
n'est point compl�tement �tranger au culte des Muses. Comme les potiers,
les tisserands, les cordonniers, les menuisiers, les ma�ons, les
vitriers, les d�bardeurs ont aussi leur po�te dans le nomm� Ferrand. Ce
d�bardeur compose des chansons qui ne manquent ni d'esprit ni
d'�l�gance.

Gavard, le c�l�bre anatomiste, trop pauvre pour se livrer � ses �tudes,
joignit pendant quelque temps le m�tier de d�bardeur � celui d'�tudiant.
Cach� parmi les ouvriers de la R�p�e, il gagnait l'�t� de quoi suivre
les cours pendant l'hiver. Ce d�vouement peut t�moigner de la force de
son �me et de son temp�rament.

Chose extraordinaire! de tout temps la mode a pris les d�bardeurs sous
sa protection. La fi�vre philanthropique dont tous les esprits furent
atteints dans les premi�res ann�es du l�gue de Louis XVI, produisit des
miracles en faveur des d�bardeurs. Notre philanthropie est bien mesquine
aupr�s de celle du dix-huiti�me si�cle. La charpie pour les Grecs,
produit des loisirs patriotiques de nos femmes de banquiers, p�lit
singuli�rement � c�t� du prix que fonda une r�union de marquises et de
duchesses en faveur de l'inventeur du meilleur moyen m�canique pour
mettre les trains en chantier sans entrer dans l'eau. Les livres de
m�decine �taient remplis de la nomenclature de toutes les maladies
auxquelles les d�bardeurs �taient expos�s. Outre les fi�vres aigu�s, les
pleur�sies, les p�ripneumonies, la toux, la dyspn�e, et diverses autres
affections de poitrine, il leur survenait encore, disait-on, des ulc�res
aux jambes extr�mement difficiles � gu�rir. _In cruribus ulc�ra sunt
sanatu difficilia,_ dit un m�decin qui florissait vers 1784. Il fallait,
� tout prix, d�barrasser ces pauvres d�bardeurs de la dyspn�e et des
ulc�res, et nul doute que l'on n'y f�t parvenu, car ce que femme veut,
la m�decine le veut, si la R�volution fran�aise n'e�t disperse le club
des amies des D�bardeurs. De nos jours, un praticien dont le talent et
la bonne foi ne sauraient �tre mis en doute, Parent-Duch�telet, qui, lui
aussi, s'�tait fait d�bardeur par amour de la science, a publi� les
r�sultats de son s�jour parmi cette classe de la population. Ce rapport
charmerait bien les marquises du dix-huiti�me si�cle, si elles pouvaient
revenir � la vie; elles y verraient que leurs chers d�bardeurs ne sont
pas plus malheureux que les autres ouvriers; que le s�jour dans l'eau
n'occasionne pas autant de maladies qu'on le croyait; que ces ulc�res
difficiles � gu�rir, dont s'�pouvantait l'ancienne m�decine, ne sont
qu'une affection peu dangereuse, commune � d'autres professions, et qu
on d�signe vulgairement sous le nom de _grenouille_. Parent-Duch�telet a
vu un d�bardeur de soixante-douze ans qui, apr�s avoir pass� la moiti�
de sa vie dans l'eau, absorbait ses litres et ses petits verres comme
n'importe quel charpentier. Il est donc moins urgent qu'on ne le pensait
au dix-huiti�me si�cle de trouver un moyen m�canique pour mettre les
trains en chantier sans entrer dans l'eau. Les d�bardeurs, eux-m�mes ne
sentent pas charm�s de voir se r�soudre ce probl�me, car une d�couverte
semblable diminuerait consid�rablement leur salaire.

[Illustration: (Les vrais d�bardeurs, dessin de Daumier.)]

Mais nous voici en pr�sence d'une nouvelle esp�ce de d�bardeurs: ce sont
les _d�chireurs de bateaux_, ainsi nomm�s parce qu'ils mettent en pi�ces
les bateaux qui descendent, charg�s de bois, la Haute-Loire, l'Allier et
les autres rivi�res dont le cours ne peut se remonter. On �value
annuellement; trois ou quatre mille le nombre des embarcations ainsi
�charp�es. Du d�chireur au d�bardeur il n'y a que quelques petits verres
de diff�rence. Nous en dirons autant des _l�cheurs de trains_, ou gens
charg�s de les faire passer sous les ponts, et nous terminerons par un
tableau de la population des d�bardeurs ainsi qu'elle est r�partie:

Port de Bercy (deux rives)    112
Port de la R�p�e               92
Port aux Vins                  40
Port des Tuileries             40
Clichy-la-Garenne              10
Choisy-le-Roi                  30
Canal Saint-Martin             12

D�CHIREURS DE BATEAUX.
Ile des Cygnes                150
Gare Saint-Denis                6
Bassin de l'Arsenal             6
Bassin de la Villette           5
Sur divers points              11

LACHEURS DE TRAINS.
Port des Invalides             17
Port des Tuileries             14

Ces diverses classes forment ce que nous pourrions appeler
l'aristocratie de l'eau. Voici maintenant ses prol�taires. Voyez-vous
l�-bas ces hommes au teint livide, aux traits amaigris, aux v�tements
d�labr�s, entr�s dans la vase jusqu'au genou; ils agitent de vastes
s�biles en bois, dans lesquelles ils lavent la boue comme si c'�tait le
sable fantastique du Potose. Ces gens-l� cherchent de l'or l� o� vous ne
voyez que des immondices. Les ruisseaux de Paris tombent dans la Seine,
et, avec eux, tout ce qu'ils peuvent emporter; de plus, on y jette les
glaces et les neiges, elles entra�nent une grande quantit� de mati�res
qui, ne surnageant pas, se pr�cipitent et se d�posent sur le fond
jusqu'� une distance assez �loign�e des bords. De ces causes, et de
plusieurs autres ressortant des lois hydrauliques particuli�res aux
fleuves, il est r�sult� que le sol de la Seine s'est consid�rablement
exhauss�. En quelque endroit qu'on l'examine, jusqu'� cinq ou six pieds
de profondeur, et quelquefois m�me davantage, il est compos� de sable et
de vase renfermant une foule de particules m�talliques, fer, cuivre,
plomb, �tain, or et argent, quelquefois en petits lingots, ordinairement
ouvrag�s; plus, des clous, des boutons de gu�tres, des �pingles, des
fragments de toutes sortes d'ustensiles. Pour extraire les parcelles de
m�tal, des malheureux entrent dans ce Pactole fangeux, y restent depuis
le matin jusqu'au soir, et cela pendant six mois de l'ann�e; ils gagnent
quarante sous par jour. Quand le froid est trop vif, ils exercent leur
industrie en fouillant les ruisseaux. C'est en voyant le fer aigu dont
ils sont arm�s, et l'ardeur avec laquelle ils travaillent que le peuple
les a surnomm�s _ravageurs_.

Pauvres gens, les trottoirs � rebords viennent de leur enlever cette
ressource!

Le nombre des ravageurs est connu: on en compte six dans file
Saint-Louis, huit dans la Cit�, cinq au pont Saint-Michel, deux �
l'H�tel-dieu.

La population ouvri�re vivant exclusivement de la rivi�re ne d�passe pas
en tout six cent soixante-dix personnes; mais, dans cette promenade
rapide, nous n'avons examin� que les industries avou�es; que de gens
viennent chercher sur les bords du fleuve les moyens de soutenir leur
existence al�atoire! que de boh�miens, depuis le r�deur de rivi�re,
�cumeur d'eau douce poursuivant sa proie la nuit de bateaux en bateaux,
jusqu'au chiffonnier dressant son chien � lui rapporter l'immonde �pave
de l'�go�t! Nous sommes loin d'avoir termin� notre exploration de la
Seine; un autre jour nous reviendrons sur l'eau.



Beaux-Arts.--Salon de 1843.

(Voyez pages 44, 56, 68 et 88.) TABLEAUX.

_M. Giraud.--Les Cr�pes_.--Tout l'esprit du _Colin-Maillard_ se retrouve
dans _les Cr�pes;_ mais puisque M. Giraud poss�de si bien son
dix-huiti�me si�cle, puisque les Gr�ces poudr�es n'ont plus de secrets
pour son pinceau et qu'il sait tous les sourires de leurs bouches en
coeur, toutes les fossettes de leurs mains potel�es, aux ongles roses,
puisque enfin elles lui ont appris l'art supr�me de poser une mouche sur
un beau visage assez galamment pour que personne ne soit tent� de
regretter la place blanche ou vermeille qu'il nous d�robe ainsi,
pourquoi ne laisserait-il pas le badinage pompadour? pourquoi ne
viserait-il pas plut�t � cet id�al s�rieux et charmant de Marivaux et de
Watteau, ces deux po�tes? On a appel� du nom de marivaudage le style
pr�cieux, les jolies fadeurs, les galanteries mani�r�es, elles
imitateurs ont cru bien marivauder en perfectionnant, si je puis dire,
les d�fauts du ma�tre; mais ils oubli�rent, la gr�ce r�fl�chie et le
calme sourire de la belle Silvia: �Mon fr�re, sentez-vous cette paix
douce qui se m�le � ce qu'elle dit?�--Et de m�me pour Watteau, grave
avec tant d'aff�terie, presque r�veur sous la poudre, et tendre comme le
madrigal, d'esprit au moins, sinon de coeur: �Mon fr�re, sentez-vous
cette paix douce qui se m�le � ce qu'il peint?� D�s que le bruit des
baisers se fait entendre, que les �clats de rire viennent troubler
l'aimable com�die, que le galant badinage se tourne en joie libertine,
�Fi, le vilain amour!� dit Ang�lique; et tout de suite nous revenons aux
soupers de Diderot et aux fines parties de Trianon.

Que M. Giraud nous pardonne ces restrictions; on a souvent reproch� aux
critiques cette f�cheuse habitude qu'ils ont de se demander, non point
ce que l'artiste a voulu faire, mais ce qu'il aurait d� faire; et
toujours les critiques retombent dans ce m�me d�faut; telle est ta
nature de leur esprit, qu'ils ne peuvent jamais voir le bien sans penser
imm�diatement au mieux. Si donc aujourd'hui nous nous �tions uniquement
demand� comme il convenait sans doute, ce que M. Giraud a voulu faire,
si nous avions examin� simplement l'ex�cution de sa pens�e, nous
n'aurions eu que des �loges pour son tableau.

_M. Leleux.--L'Illustration_ donne aujourd'hui la gravure de la _Posada
navarraise_ de M. Leleux. Nous avons, dans un article sp�cial sur le
salon carr�, examin� en d�tail cette toile remarquable � diff�rents
titres; nous rappellerons volontiers � nos lecteurs que nous avions lou�
l'�l�gante simplicit�, la v�rit� po�tique, la riche fantaisie de M.
Leleux; quant � nos critiques, nous ne les renouvellerons certainement
pas: _Semel est salis atque super_. Il importe surtout de se rappeler
les qualit�s par lesquelles une oeuvre a sembl� recommandable.

[Illustration: (Les Cr�pes, par M. Giraud.)]

[Illustration: (Posada navarraise, par M. Leleux.)]

Nous regrettons de ne pouvoir joindre ici les gravures de deux tableaux
dont la gracieuse id�e a sembl� d'autant plus charmante que d'ordinaire
les peintres ne se mettent point en frais d'imagination, et se
contentent volontiers des sujets les plus vulgaires et les plus
rebattus: nous voulons parler des _Fils de la Vierge_ et du _Soir;_ au
moins essaierons-nous d'en donner une fid�le description, que saura
d'ailleurs compl�ter l'imagination de nos lecteurs.

                         --Les Fils de la Vierge.
        Pauvre fil qu'autrefois ma jeune r�verie,
                    Na�ve enfant,
        Croyait abandonn� par la vierge Marie
                   Au gr� du vent;
        D�rob� par la brise � son voile de soie,
                   Fil pr�cieux,
        Quel est le ch�rubin dont le souffle t'envoie
                   Si loin des cieux?

La romance imaginait que le fil de la Vierge �tait enlev� par la brise �
son voile de soie; l'id�e du peintre nous semble encore plus gracieuse:
Marie est assise avec l'enfant J�sus sur une nu�e l�g�re, que supporte
de ses ailes et de ses mains lev�es, _manibusque supinis_, un bel ange
planant au milieu de l'azur; la Vierge tient une blanche quenouille,
elle file, et l'enfant J�sus abandonne au souffle du vent le fil sorti
des mains de sa m�re.--Jamais la touchante l�gende n'avait �t� si
po�tiquement traduite, et le tableau m�rite de devenir populaire mieux
encore que la romance.

Quelques-uns, critiques s�v�res, ont reproch� aux _Fils de la Vierge_ de
n'�tre proprement qu'une vignette, qu'un cul-de-lampe; mais pour cette
toile, si modeste qu'elle soit, nous donnerions volontiers bien des
tableaux de genre, bien d'immenses toiles historiques qui tapissent les
murs du salon; de m�me, on a justement mis au premier rang _la Guirlande
de Fleurs_ de M. Saint-Jean, dont la perfection d�passe les fameuses
fleurs des ma�tres hollandais.

_M. Gleyre.--Le Soir._--Le po�te est assis sur la rive; la t�te pench�e,
il suit d'un triste regard la barque qui s'�loigne toute charg�e de ses
esp�rances, de ses illusions, de ses belles amours; elles s'en vont, et
sans retour, plus charnelles encore, plus jeunes, plus souriantes sous
leurs �paisses couronnes, qu'elles n'�taient au jour fortun� o� le
gracieux essaim vint convier le po�te � descendre le fleuve de la vie;
en son aimable soci�t�. Aujourd'hui elles le laissent sur la rive, elles
l'abandonnent, et voguent insoucieusement vers d'autres bords: amour,
bonheur et gloire, tout lui �chappe � la fois, et la brillante Th�orie
lui emporte toutes les joies de son coeur, tous les r�ves de sa pens�e:

            Que vous ai-je donc fait, � mes jeunes ann�es?

L'Amour effeuille ses roses dans le fleuve: la Gloire est debout, la
palme � la main, toujours sereine et radieuse; les autres blanches
figures, l'Amiti�, l'Esp�rance et leurs soeurs, marient leurs voix
douces aux sons de la lyre; et le po�te d�laiss� recueille tristement,
ces harmonies d�croissantes, et plein de m�lancolie il �coute

             L'adieu qu'en s'en allant chasse l'Illusion.

Le tableau de M. Gleyre, au dire de chacun, m�rite une des premi�res
places dans l'Exposition de cette ann�e; il se distingue d'abord par le
choix infiniment po�tique du sujet, par une heureuse et savante
composition, par un choix exquis de d�tails; puis il se recommande
encore par la peinture et le dessin. M. Gleyre n'a point fait comme ces
po�tes qui croiraient nuire � leur fantaisie et rogner les ailes � leurs
pensers a�riens, s'ils se pr�occupaient terrestrement de la correction
du style et de la puret� du langage; il a su avoir de l'imagination sans
faire tort au bon go�t; et, d'autre part, pr�ciser sa r�verie de fa�on �
ce qu'elle f�t intelligible, sans lui rien �ter d'ailleurs de sa
tristesse ni de sa po�sie. C'est une excellente le�on litt�raire pour
tous nos jeunes rimeurs chim�riques et mystiques, qui �boivent les
regards soyeux de leurs ma�tresses,� et se d�corent volontiers du beau
nom d'�mes incomprises.



La Vengeance des Tr�pass�s

NOUVELLE. (Suite.--Voyez pages 73, 89 et 103.)

� V.--La Terre-Sainte.

L�onor n'avait pu cacher � don Christoval son entretien avec
l'�gyptienne; celui-ci avait tourn� la chose en plaisanterie et s'�tait
moqu� de la cr�dulit� de sa compagne. Mais le lendemain, quand ils se
furent remis en route, il s'aper�ut que L�onor �tait silencieuse,
qu'elle avait l'air abattu et pr�occup�. Il jugea bien que la sc�ne de
la veille avait produit une impression profonde sur cette imagination
trop sensible. Leur voiture gravissait en ce moment une montagne
escarp�e, � travers une vieille for�t, Christoval pensa qu'un peu
d'exercice, l'air frais du matin, le charme du paysage �clair� des
premiers rayons du soleil, feraient une diversion salutaire. Sous
pr�texte que la lenteur des chevaux l'impatientait, il proposa � L�onor
de marcher un peu; elle y consentit, et, quand ils furent seuls dans le
sentier agreste qui c�toyait la route, Christoval, pressant doucement
sous son bras le bras de L�onor, prit la parole en ces termes:

�Ma ch�re L�onor, c'est toujours une imprudence de chercher � conna�tre
l'avenir. Je suis f�ch� que vous ayez c�d� � cette curiosit�; mais enfin
le mal est fait; tachons qu'il n'ait pas de suites prolong�es. Quoique
je n'attache pas de valeur aux pr�dictions de ces sortes de gens,
j'avoue n�anmoins que dans ce fatras de mensonges et de paroles
hasard�es il peut se rencontrer quelque chose qui m�rite qu'on s'y
arr�te. Je ne crois pas � l'art des devins et des sorciers, mais je
crois que la Providence peut se servir quelquefois de ces pauvres
instruments aveugles pour annoncer myst�rieusement ses desseins et
transmettre un avertissement aux hommes. On a vu dans ce genre des faits
tr�s-singuliers. Ainsi, quoique j'aie affect� hier soir de rire de votre
superstition, je n'en ai pas moins r�fl�chi s�rieusement aux d�tails que
vous m'avez racont�s. J'ai �t� frapp� particuli�rement d'un mot: �Le
repos, dit la boh�mienne, vous attend en Terre-Sainte!� Eh bien, il faut
y aller. Que risquons-nous? Du moment que nous quittons notre patrie,
tous les pays nous sont indiff�rents. Courons donc la chance de trouver
le bonheur en Terre-Sainte. Mais quelle est cette Terre-Sainte? La
Palestine? Point du tout!

�Lorsque je faisais mes caravanes, je me souviens d'avoir visit�, en
Suisse, une petite �le d�licieusement situ�e dans le lac de Constance:
on l'appelle l'�le de Reichenau, et, par un surnom qui date de huit ou
dix si�cles, l'�le Sainte ou la Terre-Sainte. Cela vient d'une abbaye de
b�n�dictins, florissante et superbe du temps de Charlemagne; aujourd'hui
noire et triste ruine. Ce nom de l'�le Sainte est rest� dans la bouche
du peuple, pour attester qu'autrefois les moines propri�taires de
Reichenau y firent fleurir la vertu et la pi�t�, sans laquelle il n'y a
point de vertu.

�Nous avions le projet de nous fixer quelque part en France; mais la
France est trop rapproch�e de l'Espagne, et les relations sont trop
fr�quentes entre les deux pays. Votre oncle finirait par d�couvrir notre
asile et trouverait le moyen de nous y tracasser, car vous savez s'il
est actif et vindicatif; Faisons mieux: si vous l'avez pour agr�able,
ch�re amie, nous nous �tablirons � Reichenau. Il faut consid�rer votre
fortune comme perdue; mais la mienne sera plus que suffisante pour nous
deux. J'�crirai � don S�bastien; cet ami fid�le et discret nous fera
passer nos quartiers de rente, et nous vivrons heureux _en terre
sainte_, dans ce repli cach� de l'univers, � l'abri de tous les oncles,
de tous les archev�ques et de tous les m�chants du monde.�

L�onor s'accorda � tout ce que disait don Christoval. La s�r�nit�
reparut sur son visage; il lui sembla d�montr� que les paroles de la
boh�mienne renfermaient un avis de la Providence, et elle ne se lassait
pas d'admirer avec quel bonheur don Christoval l'avait reconnu et en
avait d�m�l� le sens.

Leur premier soin, en arrivant en France, fut de faire consacrer et
b�nir leur union par l'�glise. Cela �tait fort n�cessaire, surtout pour
L�onor, qui sentait de grands scrupules de conscience.

[Illustration.]

Ils prirent leur route par Lyon; puis ils gagn�rent Strasbourg. Ils
allaient � petites journ�es, mais sans aucunement s'arr�ter pour visiter
les curiosit�s qui se trouvaient sur leur chemin. L�onor sentit un
frisson au coeur lorsque, � l'entr�e du mont de Kelh, se pr�sent�rent �
ses yeux les montagnes vaporeuses de la For�t-Noire. Ce large fleuve,
dont les ondes fortes s'enfuyaient en bruissant sous ses pieds, sur sa
t�te ce ciel d'un bleu clair et profond, cette vall�e sem�e de villages
aux maisons blanches, aux clochers aigus, peupl�e d'aunes noirs, de
saules au feuillage p�le et m�lancolique; ces hommes avec leurs t�tes
blondes et leurs visages ros�s, faisant retentir � ses oreilles un
idiome guttural, �trange, tout lui causait une impression de peine et de
malaise ind�finissable. Ce n'�tait plus l'Espagne! Elle comprit qu'elle
changeait d'atmosph�re, qu'elle passait d'une nature ardente au sein
d'une nature langoureuse. En traversant cet immense pont de bateaux, il
lui semblait renoncer pour jamais � sa ch�re patrie. Sa patrie serait
d�sormais ce qu'elle avait devant les yeux. Elle ne put s'emp�cher de
tourner la t�te, comme pour adresser un dernier regard, un regard
d'adieu � l'Andalousie; mais ce regard ne rencontra qu'un vaste marais
au del� duquel montait la fl�che de Strasbourg, dans un horizon charg�
de petits nuages laiteux. Elle sentit une larme rouler sous sa paupi�re;
heureusement, don Christoval, occup� � acquitter le p�age, ne s'en
aper�ut pas. Un moment apr�s, tandis qu'il se r�criait sur la beaut� du
pays qui s'ouvrait devant eux, L�onor se mit � r�citer mentalement une
pri�re en espagnol, pour marquer d'une action de pi�t� son premier pas
sur la terre �trang�re et y commencer son s�jour sous des auspices
favorables.

Ils voyag�rent toute la nuit. Le lendemain, vers cinq heures du soir, la
diligence les d�posa quelques lieues avant Constance, dans la petite
ville de Radolfszell, situ�e au bord du lac Inf�rieur, en face de
Reichenau. On fit avancer une barque, et en quelques minutes les deux
�poux se virent s�par�s du continent, voguant vers cette �troite bande
de terre, perdue au milieu de l'eau, o� ils venaient de si loin chercher
la paix. L'heure �tait solennelle et tout portait � la m�ditation; le
lac s'embrasant des derniers feux du soleil, ressemblait � un oc�an de
cuivre en fusion. A l'autre bord, le regard, se relevant sur les
collines verdoyantes de Thurgovie couronn�es de jolies fabriques,
glissait jusqu'au rocher de Hohentwiel, dont la masse gigantesque et
bizarre apparaissait toute noire au sein d'une poussi�re lumineuse.

L�onor �prouva un serrement de coeur, une angoisse de tristesse am�re,
en se voyant au milieu de cette vaste �tendue d'eau, sous un ciel
�tranger, bien loin de sa patrie, de sa famille et de ses amis, et sans
aucun espoir de les revoir ou d'en entendre jamais parler. D�sormais
elle �tait seule au monde, seule avec son mari, qui, � vrai dire,
abandonnait aussi pour elle le reste de l'univers. Tandis que la nacelle
se balan�ait mollement sur les vagues, au bruit cadenc� des rames, elle
se rappelait ces vers d'un ancien po�te qui semblaient s'adresser � elle
et � don Christoval:

        Soyez-vous l'un � l'autre un monde vaste et beau,
        Toujours charmant, toujours nouveau!

Le lac sur lequel ils voguaient rappelait � sa pens�e ce lac fun�raire
qui, dans l'ancienne mythologie, s�parait la terre des vivants du p�le
royaume des morts. Toute sa vie pass�e se d�roulait devant elle comme un
r�ve. Que de p�rils, que d'alarmes depuis le jour o� elle avait fui son
couvent! Mais l�-bas, se disait elle, nous allons recommencer notre
existence sous une forme nouvelle. Puisse l'avenir nous d�dommager du
pass�! Puisse cette �le, cette terre sainte, nous donner en effet le
repos que nous y promet la pr�diction de la boh�mienne!

Puis elle �tait obs�d�e par un souvenir musical, celui de la chanson
qui, deux fois d�j�, s'�tait trouv�e aux �v�nements les plus graves de
son existence. Une sorte de voix surnaturelle, � laquelle elle ne
pouvait imposer silence, lui murmurait � l'oreille cet air populaire:

        Marinero del alma
        Ayol�!
        En un arrojo
        Hecha te al golfo,
        Que tu dicha consiste
        En un arrojo.

�Marinier de mon �me, prends ton �lan et mets la barque dans le golfe,
car ton bonheur d�pend de cet �lan.�

Le sens de ce couplet s'adaptait naturellement � la situation. Dieu
veuille, pensait L�onor, que la chanson dise cette fois la v�rit�!

Don Christoval, de son c�t�, paraissait absorb� dans des r�flexions non
moins s�rieuses.

Enfin, leur bateau prit terre dans une petite crique. Ils descendirent,
et, suivis du guide, qui portait leur bagage, ils mont�rent par une
pente douce � la seule auberge qui se trouve dans l'�le; auberge comme
on en voit peu: vaste, calme, silencieuse, jamais troubl�e par les ris
et les chants des buveurs; elle s'�l�ve au milieu des ruines et sur le
terrain de l'abbaye. Le b�timent est un carr� long, dont la fa�ade
�troite regarde le sentier (il n'y a point de route dans l'�le); les
fen�tres de la maison donnent � droite sur un joli jardin, dont les
all�es, bien sabl�es et bord�es de buis, conduisent les voyageurs au
perron de la porte d'entr�e. L� foisonnent tout l'�t� ces fleurs
vulgaires, si distingu�es par leur �clat ou leur parfum: des roses, des
pens�es, du r�s�da; au printemps, quelques lignes de tulipes; ensuite
des lis et des an�mones; en automne, des dahlias et des tournesols.
Enfin, plus tard, on est trop heureux de voir poindre sur la neige
quelque triste ell�bore, la rose de No�l, ou de d�couvrir dans un coin,
expos� au midi, le bouquet embaum� de l'h�liotrope d'hiver.

Les fen�tres du c�t� oppos� donnent aussi sur un jardin; mais que
celui-l� est diff�rent de l'autre? Il n'y vient qu'une for�t de plantes
ombellif�res, basses, maigres, d�color�es, frissonnantes au moindre
souffle du vent, au milieu desquelles se l�vent press�es dans une
lugubre sym�trie des croix de bois noir. Le propri�taire de cet enclos
c'est la mort; le fossoyeur est son jardinier.

On ne s'aper�oit de la population de l'�le que par les croix de bois
noir, et l'on s'�tonne qu'il y ait tant de d�funts dans un endroit ou
l'on voit si peu de vivants.

Au reste, le domaine de la mort ne se borne pas � ce champ resserr�: on
retrouve � chaque pas l'empreinte de l'impitoyable suzeraine; et lorsque
parmi ces chaumi�res neuves, ces beaux tilleuls, ces grands noyers, au
milieu de ces prairies �maill�es, de ces riants vignobles, on d�couvre
ici un pan de mur, l� un chapiteau sculpt�, plus loin un tron�on de
colonne, quelque saint mutil� couch� dans l'herbe, les mains jointes, ou
l'entr�e basse et vo�t�e d'un souterrain ferm� par les d�combres, on
sent que Reichenau tout enti�re appartient � la mort, et l'on croit, au
pied de tout objet ayant vie, entrevoir la faulx impatiente de frapper.

L�onor et Christoval avaient devant leur crois�e attenante au jardin de
l'auberge, une vieille tour quadrangulaire en pierres grises dont les
si�cles avaient rong� le ciment, mais retenues aux ar�tes et dans le
milieu par des lignes de briques rouges qui rayaient l'�difice dans
toute sa hauteur. Cette tour avait encore deux �tages, comme
l'attestaient au dehors deux rangs de petites fen�tres romanes
assembl�es. Ils apprirent que c'�tait la tour du monast�re b�ti par
Charles Martel. L'�glise dans laquelle elle donnait entr�e n'�tait que
du temps de Charlemagne, et le choeur m�me avait �t� refait sous un roi
dont l'�ge a d�truit la m�moire.

D�s le lendemain de leur arriv�e ils s'empress�rent d'aller visiter ce
monument v�n�rable. Le sacristain qui les conduisait �tait un vieillard
au visage semblable � celui d'un tr�pass�, mais avec des traits
extr�mement doux et une physionomie m�lancolique. Il parlait tr�s-bien
le fran�ais, que L�onor et don Christoval entendaient � peu pr�s comme
leur langue maternelle, poss�dait des connaissances en histoire et en
architecture, et, gr�ce � l'obscurit� de l'�le, aujourd'hui tr�s-peu
visit�e, n'avait rien de commun avec les _ciceroni_ officiels, race
insupportable par son bavardage autant que par ses mensonges.

�Regardez cette tour, leur dit-il; elle a pr�c�d� neuf autres tours qui
ornaient les b�timents de l'ancien monast�re et qui ont disparu avec
eux; vous en verrez le tableau tout � l'heure dans l'�glise. La tour de
Charles Martel a d�j� dur� deux si�cles de plus que n'a dur� en Espagne
le royaume des Maures, fond� en m�me temps qu'elle; elle est beaucoup
plus vieille que l'�tablissement des Normands en Angleterre. Cependant
elle a �t� incendi�e deux fois par le feu des hommes et une fois par le
feu du ciel; ses malheurs l'ont beaucoup diminu�e. La voil�! telle
qu'elle est, elle durera encore plus que vous et moi.

�Nous voici dans le vaisseau, � l'entr�e des trois nefs. Remarquez le
p�ristyle o� nous sommes; on ne le trouve que dans les �glises de la
plus haute antiquit�. C'est dans ce p�ristyle, ou plut�t ce _narthex_,
que se tenaient, aux jours de la primitive �glise, les p�nitents et les
cat�chum�nes, s�par�s du reste des fid�les par cette rang�e de piliers.
Ce pilier-ci est encore de la premi�re fondation, contemporain de la
tour; les autres sont plus jeunes, comme vous pouvez le reconna�tre � la
diff�rence de la forme.

�Avan�ons dans cette nef lat�rale de gauche. H�las! les vitraux sont
bris�s, le toit laisse voir le ciel en plusieurs endroits; les dalles du
pav� sont descell�es et manquent �� et l�. Il n'y a que les pierres
tombales qui soient rest�es fid�les au sol o� le doigt de la mort les
avait fix�es. Voil�, contre ces piliers, les tableaux dont je vous
parlais: celui-ci repr�sente le miracle de saint Pirminius, prenant
possession de l'�le, au septi�me si�cle, et en chassant tous les
reptiles venimeux. Vous les voyez fuyant � la nage sur les eaux du lac,
qui en sont couvertes. Ici, le saint fait construire son monast�re, et
l�, vous voyez l'ensemble des b�timents au temps de leur splendeur,
lorsque l'abbaye, semblable � une petite cit�, renfermait huit cents
moines et resplendissait de l'�clat des vertus et de la science;
lorsqu'elle avait pour amis des rois et des empereurs, et pour sujets
des ducs, des comtes et des �v�ques; lorsqu'elle recevait dans son sein
Charles le Gros, d�pos� par la di�te de Tribur,--voil� sa tombe et son
image en pied;--lorsque, enfin, elle �tait si puissante et si riche, que
l'abb� pouvait aller � Rome sans cesser de marcher sur ses terres! Alors
Reichenau �tait grande sur la terre et dans le ciel; Dieu l'honorait par
de fr�quents miracles, dont vous voyez les principaux retrac�s dans ces
peintures � demi rong�es par l'humidit�; les grands de la terre la
comblaient de privil�ges et de pr�sents de toute sorte. Que reste-t-il
de tant d'honneurs et d'opulence? La tour de Charles Martel et un moine,
un seul, �g� de quatre-vingts ans! Mais, n'importe! tant que la tour et
le chanoine Sulzer subsisteront, l'abbaye sera repr�sent�e. Quand dom
Sulzer aura cess� de vivre, quand la tour aura croul�... tout sera fini!
Puissent mes yeux ne pas �tre t�moins de cette double catastrophe!�

L'aspect d�sol� de cette �glise ne justifiait que trop les plaintes
douloureuses du sacristain. Toutefois, comme les personnes d�chues d'un
rang �lev�, apr�s l'avoir occup� longtemps, l'�glise de Reichenau
retenait, au sein de son deuil et de sa mis�re, un je ne sais quel air
d'importante majest�. La grandeur des dimensions, la forme du
ma�tre-autel, le choeur, enti�rement rev�tu de ch�ne noir et ferm� dans
toute sa largeur par une grille d'un travail exquis, jusqu'� ces
peintures envahies par les lichens verd�tres qui servaient de tapisserie
� la muraille nue, tout cela avertissait le visiteur d'une splendeur
�teinte et d'une gloire rentr�e dans le n�ant. Le bon sacristain faisait
admirer ces d�tails � Christoval et � L�onor. Il n'oublia pas d'exposer
� leur v�n�ration les reliques conserv�es dans le tr�sor de l'�glise: du
sang de notre Sauveur; un fragment de sa croix; le vase de marbre dans
lequel J�sus-Christ fit son premier miracle, aux noces de Cana; la
crosse d'ivoire et de vermeil de l'abb� Mangold de Brandis; l'�meraude
du poids de vingt-sept livres, don de Charlemagne, laquelle n'est, au
dire des experts, qu'une masse de verre color�; mais elle a �t� donn�e
et re�ue pour une �meraude; pendant mille ans elle a �t� r�put�
�meraude, c'en est une: il y a prescription sur la qualit�.

Tandis qu'ils examinaient curieusement ces int�ressantes merveilles, une
porte s'ouvrit dans la boiserie et un personnage de haute taille, un peu
vo�t�, en costume de b�n�dictin, s'avan�a, traversa le choeur � pas
lents, les yeux fix�s � terre, et s'alla mettre � genoux sur les degr�s
de l'autel. �C'est dom Sulzer, dit tout bas le sacristain; il vient
toujours faire sa pri�re � cette heure. Venez,� ajouta-t-il en posant le
doigt sur ses l�vres; et, par une autre porte, il les emmena hors de
l'�glise.

Naturellement le sacristain fut questionn� sur dom Sulzer; il en fit un
�loge complet. �Dom Sulzer, dit-il, est aussi bon qu'il est savant, et
c'est beaucoup dire! Si vous passez ici quelques jours, je vous
conseille de l'aller voir. Il demeure l�, dans cette maison blanche, �
c�t� de la tour. Vous voyez le pr�au par la porte ouverte: ce sont les
�coles; dom Sulzer les dirige. C'est par ses �coles que Reichenau se
rendit jadis si c�l�bre dans le monde, et ses �coles subsistent encore.
Il n'en sort plus, comme au temps pass�, des papes, des cardinaux et des
�v�ques. H�las! elles ne forment plus que de pauvres enfants destin�s �
mener la charrue. Cependant, qui sait? Parmi ces enfants, Dieu peut,
s'il lui pla�t, susciter des princes de l'�glise! Reichenau n'est pas
encore tout � fait �teinte; il peut la rallumer et la faire luire de
nouveau sur le monde. Peut-�tre ce que nous voyons n'est-il qu'un moment
d'�preuve; peut-�tre, au milieu des rustiques �coliers de dom Sulzer, se
cache celui qui doit un jour mettre le terme � cette �preuve cruelle! Le
ciel a trop aim� Reichenau pour que je puisse croire qu'il l'abandonne �
un malheur sans fin!... Pardon! Je retombe toujours dans ces illusions
qui doivent vous para�tre un radotage, une folie! C'est qu'� force de
vivre avec dom Sulzer, j'ai pris ses sentiments de tendresse et de
compassion pour cette infortune si profonde et si inconnue. Dom Sulzer a
v�cu soixante ans dans l'abbaye. Il y est entr� petit gar�on, car les
p�res avaient ainsi coutume de s'attacher ainsi les enfants qui
annon�aient des facult�s brillantes et du penchant � la pi�t�. On les
nourrissait, on les instruisait, et, quand venait l'�ge de faire
profession, ces jeunes gens se trouvaient tout fa�onn�s � la vie
monastique, d�j� riches en savoir, et capables de faire pendant longues
ann�es honneur � l'ordre. Il poss�de toute l'histoire et les souvenirs
de l'abbaye depuis son origine, et son bonheur est de les raconter. Vous
verrez chez lui une foule de choses curieuses, notamment une collection
de peintures repr�sentant tous les prodiges qui se sont accomplis �
Reichenau, � commencer par la vision du moine Wettin jusqu'�
l'�pouvantable apparition dont fut t�moin dom Sulzer lui-m�me.�

L�onor et Christoval ayant t�moign� un vif d�sir d'entendre cette
histoire, on s'assit au soleil, en face de la vieille tour, ayant sous
les yeux l'extr�mit� verdoyante de l'�le qui se perdait dans les eaux
�tincelantes du lac, et le sacristain reprit la parole en ces termes:

AVENTURE DE DOM SULZER.

�En ce temps-l�, dom Sulzer n'�tait pas encore dom Sulzer, mais simple
novice, petit abb� � sa premi�re soutane, �g� de quinze � dix-sept ans,
je suppose; car il ne m'a jamais lui-m�me racont� ce fait. Il n'en
saurait entendre parler, et plusieurs personnes ayant essay�, � de longs
intervalles, d'y faire allusion en sa pr�sence, il a toujours �t� pr�s
de se trouver mal, tant les souvenirs de cette terrible histoire lui
font encore d'impression apr�s plus de soixante ann�es!

�A cette �poque que je dis, il y avait dans l'�le un homme de moeurs
irr�ligieuses et m�me d�bauch�es. C'�tait un riche bourgeois de
Constance, qui s'�tait venu �tablir chez nous pour y vivre grassement de
son bien. Quoiqu'il ne f�t pas mari�, il y avait toujours des femmes
dans sa maison; il faisait des repas qui ressemblaient � des noces.
Enfin, dans notre petit pays, o� la vie a toujours �t� si r�gl�e, il
�tait un scandale pour tous, et pour plusieurs une pierre d'achoppement,
car la contagion de son libertinage commen�ait � se r�pandre. Assez bon
homme, au demeurant, et m�me tr�s-charitable, � ce qu'on dit; mais
quoique ce soit beaucoup, ce n'est pas tout!

�Sous les r�gles de nos grands et sages abb�s, comme l'abb� Hatton,
l'abb� Waldo, ou Fr�d�ric de Wartenberg, lorsque la discipline �tait
dans toute sa vigueur et son �nergie, vous pensez bien qu'il n'y en
aurait pas eu pour longtemps � couper la racine de cet abus et � faire
d�guerpir de l'�le cet intrus envoy� du d�mon. Mais alors c'�tait l'abb�
Fr�d�ric de Rosenegg, dont le mauvais gouvernement avait laiss� d�p�rir
le spirituel et le temporel du monast�re. Le rel�chement le plus
funeste, sous le nom de tol�rance, le rel�chement pr�curseur de la
d�cadence s'�tait introduit dans l'abbaye. Les pratiques ext�rieures
�taient � peine maintenues, et le peu qu'on en conservait, par un reste
de pudeur et de biens�ance, paraissait encore bien lourd � porter.
L'esprit des anciens moines s'�tait retir� de leurs successeurs. Ne
vit-on pas,--vous pouvez me croire, car c'est un fait authentique,--ne
vit-on pas l'abb� de Reichenau, ce m�me Fr�d�ric de Rosenegg, aller
manger chez ce libertin, dont par malheur le nom s'est perdu! Il existe
encore quelques vieillards qui vous attesteront avoir vu passer l'abb�
sur son petit cheval blanc, lorsqu'il se rendait chez ce r�prouv�, qu'il
nommait publiquement son ami. Aussi le ciel ne pouvait manquer de faire
un exemple!

�L'homme dont je vous parle avait un confesseur. Vous entendez bien que
c'�tait pour la forme, � moins que ce ne f�t pour augmenter d'autant le
scandale de sa mauvaise vie. Ce confesseur �tait un moine de chez nous,
honn�te au fond du coeur, mais faible � l'exc�s. Il remontrait bien
quelquefois � son p�nitent la profondeur de l'ab�me et la n�cessit� de
s'en retirer par la p�nitence tandis que le salut �tait encore possible;
mais l'autre, avec des promesses et des ajournements, savait si bien
tourner son homme, que le pauvre moine finissait toujours par c�der, en
sorte que le directeur �tait emport� par celui qu'il aurait d� retenir,
et quitta le r�le de juge pour celui de complice. Vous allez voir le
succ�s de ces d�portements.

�Une nuit, sur le coup d'une heure, voil� qu'on heurte, on sonne, on
fait un �trange vacarme � notre porte. Le portier surpris se l�ve. �Eh
vite! eh vite! monsieur un tel se meurt! il a �t� pris d'un mal subit et
inconnu; il demande son confesseur, le p�re Dominique.� On court
�veiller le p�re Dominique. Tandis qu'il s'habille, dom Sulzer, qui
�tait comme son _famulus_, court � la sacristie chercher le viatique et
les saintes huiles. Mais notez bien qu'il les garda sur lui, non pas
avec intention, mais par hasard, ou plut�t par l'ordre secret de la
Providence. Le p�re Dominique ne prit que son br�viaire sous le bras et
son b�ton � la main. Ils se mettent en route tout seuls; les domestiques
�taient retourn�s pr�s de leur ma�tre, sachant bien que le p�re
Dominique n'avait pas besoin de guide pour trouver la maison. C'�tait au
milieu de l'automne, pendant la pleine lune; la nuit �tait douce et
claire, et l'on distinguait tr�s-loin dans la campagne, car il faisait
blanc comme de jour. Ils suivaient c�te � c�te un chemin bord� de haies.
Quand je dis qu'ils �taient seuls, je ne compte pas un jeune chien �lev�
par dom Sulzer, qui les suivait, et qui tout � coup se mit � hurler
d'une fa�on lamentable. Apr�s avoir inutilement essay� de le faire
taire, ils prirent le parti de le laisser pleurer. Trente pas plus loin,
le chien se tut de lui-m�me et se blottit dans un buisson. �Diable soit
de la b�te! dit le p�re Dominique impatient�. Il va nous retarder.
Laisse-le!� Comme il achevait ces paroles, ils virent devant eux,
plant�e au milieu du chemin, la figure de celui qu'ils croyaient
agonisant dans son lit. �O� allez-vous? leur demanda-t-il d'une voix
grave.--On est venu nous dire que vous �tiez � toute extr�mit�.
J'allais vous confesser et vous donner l'extr�me-onction.--N'allez pas
plus loin! Je suis mort! La justice de Dieu m'a surpris dans
l'imp�nitence finale: je suis damn�! damn� pour avoir diff�r� ma
conversion; damn� � cause de votre faiblesse coupable et de votre l�che
indulgence. C'est vous qui m'avez pr�cipit� dans une �ternit� de
douleurs. Vous qui �tes l'auteur de ma mis�re, il est juste que vous la
partagiez. Venez donc!� En parlant ainsi, le mort allongea le bras et
toucha l'�paule du p�re Dominique. Au m�me instant, sans bruit, sans
secousse, ils disparurent tous deux, comme une fum�e qui s'�vanouit en
l'air!... Dom Sulzer revint � l'abbaye. Il fut trois mois malade de la
terreur qu'il avait �prouv�e. On croyait qu'il succomberait; il gu�rit
cependant; mais personne, depuis cette �poque, ne l'a jamais vu rire.

�Et savez-vous la place exacte o� s'est accompli ce miracle? C'est celle
o� nous sommes assis. Retournez-vous: voil�, sur notre t�te, la croix
qui a �t� �lev�e en comm�moration. On l'appelle la croix; _du damn�!_�

F. G.

(La suite � un prochain num�ro.)



Le Commissaire-Priseur.

On trouve dans les po�tes antiques vingt-quatre mani�res diff�rentes de
repr�senter le Destin. Je viens d'en inventer une vingt-cinqui�me. Mon
intention n'est pas de demander un brevet.

Suivant moi, qui ne suis ni un po�te antique, ni un po�te moderne, le
Destin porte un habit noir, une cravate blanche, des breloques et pas de
sous-pieds. Le Destin a du ventre et une voix de basse-taille; il flotte
entre trente et soixante ans; il prise dans une tabati�re qui peut �tre
en or, mais qui n'est jamais en buis, et il porte � la main un marteau,
embl�me de sa puissance.

Le Destin, selon moi, est un commissaire-priseur. J'ai vu bien des gens
suspendus � ses l�vres comme � celles d'un oracle, attendre avec une
impatience fi�vreuse le premier mot, ou plut�t le dernier mot qui allait
sortir de sa bouche. Je con�ois l'orgueil du commissaire-priseur; il y a
des moments o� il peut se croire dieu.

J'ai vu adjuger ces jours derniers une statue d'une c�l�brit�
europ�enne. Le combat a dur� longtemps. A la fin, deux athl�tes
restaient seuls sur le turf artistique; tous deux vigoureux, tous deux
d�cid�s � vaincre ou � mourir. Trente! trente-cinq! quarante! cinquante
mille francs! Les bottes sont vigoureuses, l'attitude des combattants
pleine de fermet�; mais voici que les forces baissent, les assaillants
ne se portent plus que des coups de mille, deux mille, trois mille
francs de plus! Dans ce moment supr�me, � qui le sort accorde-t-il la
victoire? Sur quelle somme le Destin frappera-t-elle le fatal coup de
marteau? Demandez-le au commissaire-priseur.

Je suppose que deux nations se disputent un chef-d'oeuvre, que le roi de
Gr�ce Othon, par exemple, fasse mettre aux ench�res les bas-reliefs du
Parth�non; le r�le du commissaire-priseur atteint des proportions
surhumaines. Il dispense souverainement la gloire � un pays.

Mais ce n'est pas tout encore. On a parl� de l'influence du notaire et
du m�decin sur la soci�t� moderne. Je soutiens que le
commissaire-priseur pourrait avoir pour le moins autant d'influence
qu'eux. Par l'inventaire, il p�n�tre dans le coeur des familles; par les
secrets de l'ameublement, il devine les secrets du caract�re; par la
mise � prix, il mesure le degr� des sentiments. Comment d�rober quelque
chose � l'examen d'un homme pour lequel les armoires n'ont pas de
tiroirs secrets, qui sait tout ce qui se cache derri�re les plus gros
in-folio des biblioth�ques, qui met la main sur des paquets nou�s de
faveurs roses oubli�s au fond d'un gu�ridon! Le commissaire-priseur sait
le prix que vous mettez � vos reliques de famille, au portrait de votre
m�re, aux bagues de votre femme, � l'�p�e de votre a�eul. Le
commissaire-priseur est un confesseur.

Malheureusement il est sceptique.

La monographie du commissaire-priseur nous entra�nerait trop loin. Le
m�tier est un des plus difficiles � exercer qui soient au monde. Il
demande de l'�loquence et de la probit�.

Le commissaire-priseur serait presque artiste, si la sensibilit� ne lui
�tait pas interdite. Il faut qu'il vende avec la m�me impassibilit� le
lit dor� du riche que ses enfants mettent � l'encan, et le grabat du
pauvre saisi par un avide cr�ancier. Son indiff�rence est une partie de
son talent. Ce n'est pas la seule profession de notre temps qui demande
les m�mes qualit�s, ou plut�t les m�mes d�fauts.



Les Chemins-de-Fer en France

La loi qui d�cr�te la construction des chemins de fer en France est
celle du 11 juin 1842.

Nous ne voulons faire ici ni l'�loge ni la critique de cette loi; nous
la prenons comme un fait heureux, puisqu'elle a d�j� des r�sultats
visibles, puisqu'elle a fait cesser l'�tat d'incertitude qui pesait sur
le pays, et que du jour de sa promulgation datent les �tudes s�rieuses
qui en ce moment sillonnent la France enti�re.

Nous voulons seulement aujourd'hui faire conna�tre le r�seau vot�, et
les conditions du concours de l'�tat et des compagnies � la construction
et � l'exploitation des lignes de ce r�seau.

Le ministre, dans son expos� de motifs, pose ainsi la question: �L'�tat,
c'est l'ensemble du royaume; les lignes de l'�tat, les lignes
gouvernementales, si je puis m'exprimer ainsi, sont donc celles qui
int�ressent le royaume entier, qui le traversent d'une extr�mit� �
l'autre, qui joignent le nord au midi, l'est � l'ouest, l'Oc�an � la
M�diterran�e.�

Voil� donc d�fini le r�seau des grands chemins de fer, ceux � la
confection desquels l'�tat est plus directement int�ress�, et c'est sur
ceux-l� que vont se porter d'abord tous ses efforts, toutes ses
ressources.

En jetant les yeux sur la carte ci-apr�s, on reconna�tra ais�ment que
toutes les lignes vot�es r�pondent bien � cette d�nomination de lignes
gouvernementales. L'art. 1er de la loi du 11 juin est ainsi con�u: �Il
sera �tabli un syst�me de chemins de fer se dirigeant:

1� de Paris

Sur la fronti�re de Belgique, par Lille et Valenciennes;

Sur l'Angleterre, par un ou plusieurs points du littoral de la Manche
qui seront ult�rieurement d�termin�s;

Sur la fronti�re d'Allemagne, par Nancy et Strasbourg;

Sur la M�diterran�e, par Lyon, Marseille et Cette;

Sur la fronti�re d'Espagne, par Tours, Poitiers, Angoul�me, Bordeaux et
Bayonne;

Sur l'Oc�an, par Tours et Nantes;

Sur le centre de la France, par Bourges;

2� De Bordeaux � Cette, par Toulouse.

De la M�diterran�e au Rhin, par Lyon, Dijon et Mulhouse.

On voit que pour quelques-unes de ces lignes, les points extr�mes
seulement sont indiqu�s; pour d'autres, il y a des points interm�diaires
oblig�s; pour celle d'Angleterre enfin, le point ou les points o�
devront aboutir le ou les chemins de fer sont encore en litige. Nous
avons indiqu� sur la carte les diff�rents trac�s qu'on �tudie en ce
moment pour r�soudre la question.

On peut y suivre �galement les pr�tentions rivales qui s'agitent autour
des trac�s de Paris � Dijon et de Paris � Nancy. Doit-on adopter un
tronc commun pour ces deux lignes? Le chemin de Lyon passera-t-il par
les vall�es de l'Yonne, de la Seine, de l'Aude? aboutira-t-il � la gare
de l'H�pital ou � la barri�re des Vertus? Le chemin de Nancy
passera-t-il par les plateaux, par la vall�e de la Marne, ou par Creil,
Soissons et Reims� Telles sont les questions qui se d�battent en ce
moment, mais dont aucune n'est encore r�solue...

Disons un mot du syst�me mixte consacr� par la loi. Trois puissances
sont appel�es � concourir � la confection des chemins de fer. L'�tat,
qui a intitul� ses lignes gouvernementales, fait les frais de la
'construction, terrassements et ouvrages d'art, et de l'achat du tiers
des terrains n�cessaires � l'assiette du chemin. Les communes qui
doivent retirer un avantage imm�diat de l'�tablissement de la ligne,
contribuent pour les deux tiers des terrains; l'�tat se charge des
avances; enfin l'industrie priv�e arrive avec le sable, la voie de fer
et le mat�riel d'exploitation: c'est � elle que reste le chemin pendant
un temps d�termin�.

Voil� en r�sum� le syst�me de la loi du 11 juin: Cession des terrains
par les communes, construction par l'�tat, exploitation par les
compagnies, fortune g�n�rale, fortune locale, fortune priv�e, tels sont
les trois �l�ments mis en jeu pour arriver � la r�alisation d'une des
plus grandes oeuvres des temps modernes.

La France, comme le constate la carte que nous mettons sous les yeux du
lecteur, n'�tait cependant pas compl�tement priv�e de ces voies de
communication rapides; elle a d�j�, en exploitation ou sur le point
d'�tre termin�s, 900 kilom�tres, ou 240 lieues de chemins de fer; mais,
en g�n�ral, ils n'ont aucun rapport entre eux, forment des entreprises
isol�es d'int�r�t priv�, et ne peuvent se compl�ter et prendre tout leur
d�veloppement que lorsqu'un syst�me g�n�ral et bien entendu leur donnera
les facilit�s de transit et d'�coulement qui leur manquent.

Autour de Paris rayonnent d�j� cinq chemins:

Le chemin de Paris � Saint-Germain.....                     19 kil.
Id.       de Paris � Versailles (rive droite)               23
Id.       de Paris � Versailles (rive gauche)               17
Id.       de Paris � Rouen.                                136
Id.       de Paris � Orl�ans et Corbeil.                   145

                                  Total.                   340 kil.
ou 85 lieues.

Les chemins de Rouen et d'Orl�ans doivent �tre mis en exploitation au
mois de mai prochain. Au chemin de Rouen, il faut ajouter le chemin du
Havre, qu'une compagnie particuli�re est sur le point d'entreprendre.

Au chemin d'Orl�ans doivent aboutir le chemin de Vierzon et celui de
Tours. On sollicite en m�me temps la prolongation de l'embranchement de
Corbeil, pour servir de t�te au chemin de Marseille.

Dans les d�partements de la Loire et du Rh�ne, il y a:

Le chemin de fer de Lyon � Saint-Etienne.                   58 kil.
Id.       de Saint-Etienne � Andrezieux.                    22
Id.       d'Andrezieux � Roanne.                            67
Id.       de Montbrison � Montrond.                         16

                                   Total                   163 kil.
ou 41 lieues environ.

Dans les d�partements du Haut-Rhin et du Bas-Rhin:

Le chemin de Strasbourg � B�le.                            140 kil.
Id.       de Mulhouse � Thann.                              19

                                   Total.                  159 kil.
ou � peu pr�s 40 lieues.


Dans les d�partements du Gard et de l'H�rault:
Le chemin de Montpellier � Cette.                           27 kil.
Id.       de Montpellier � N�mes (en cours d'ex�cution.)    51
De N�mes � Alais et Beaucaire, et � la Grand'Combe.         90

                                   Total.                  168 kil.
ou 42 lieues.

Dans le d�partement du Nord:
Le chemin d'Anzin � Saint-Waast et Denain                   16 kil.
Id.       de Lille � la fronti�re belge.                    15
Id.       de Valenciennes � la fronti�re belge.             14

                                   Total.                   45 kil.
ou 12 lieues.

Dans la Gironde:

Le chemin de Bordeaux � la Teste.                           52 kil.
ou 13 lieues.

Il faut ajouter environ 50 kilom�tres comprenant des petits chemins
d'exploitation de mines, dont quelques-uns transportent des voyageurs,
et l'on verra qu'outre les sept � huit cents lieues qui forment le
r�seau vot� par les Chambres, et dont l'ex�cution commence d�j�, on peut
compter deux cent quarante ou deux cent cinquante lieues qu'on exploite
ou qu'on est sur le point d'exploiter.



[Illustration: carte]

Alg�rie.

DESCRIPTION G�OGRAPHIQUE. (Suite.--Voyez page 18.)

DESCRIPTION DE LA PROVINCE D'ORAN.--La province d'Oran contient
non-seulement tout le territoire qui formait anciennement la Mauritanie
C�sarienne, mais encore une grande partie du bassin du Chelif. Ses
limites sont, � l'est, l'ancien beylik de Titteri; � l'ouest, le Maroc;
au sud, le d�sert; au nord, la M�diterran�e. La nudit� presque compl�te
et le d�boisement � peu pr�s g�n�ral de la partie de la province qui
avoisine la mer, frappent d�sagr�ablement les yeux. Les populations
nomades qui parcouraient ce pays sont cause de cette d�solation. Les
Arabes n'ont jamais plant�, mais constamment d�truit par le parcours des
troupeaux et l'incin�ration des p�turages. La c�te a peu de bons abris
pour les navires de grande dimension; cependant les ports de
Mers-el-Kebir et d'Arzew peuvent recevoir des b�timents de guerre.

[Illustration: (Colonel Cavaignac.)]

_Rivi�res.--_Les principaux cours d'eau de la province d'Oran sont: le
Chelif, le Rio-Salado (Oued-el-Maleh), l'Habrah, (surnomm� Macta gu�), �
son embouchure, le Sig, l'Oued-el-Hammam (rivi�re du bain), la Mina,
l'Oued-Foddali (rivi�re d'Argent).

[Illustration:]

Le Chelif, qui sort par soixante-dix sources du pied des monts
Ouennaseris, est la rivi�re la plus consid�rable de l'Alg�rie, tant �
cause de la longueur de son cours que du volume de ses eaux. Les Arabes
l'appellent le roi des fleuves, et pr�tendent, avec leur exag�ration
habituelle, que, comme le Nil, il cro�t en �t�. Le Chelif a son
embouchure au-dessus de Mostaganem, et ne para�t navigable, en remontant
son cours, que dans une longueur de sept ou huit lieues au plus.

_Villes._--Les principaux points de la province sont, apr�s Oran,
Mascara, Tlemsen, Mostaganem, Mazagran, Arzew.

[Illustration; (Mustapha ben Isma�l.)]

_Oran_, en arabe Ouahran, est b�ti au bord de la mer dans une position
tr�s-pittoresque. Cette ville s'�l�ve sur deux collines s�par�es par un
ravin assez profond, dans lequel coule un ruisseau (Oued-el-Rahhi,
rivi�re des Moulins), dont la source est l�g�rement thermale. Les deux
principaux quartiers de la ville sont situ�s � droite et � gauche de ce
ravin, qui d�bouche sur la plage, ou se trouve un autre quartier appel�
la _Marine_, moins consid�rable que les deux premiers. Oran a �t� occup�
par les Espagnols pendant pr�s de trois si�cles. Des travaux prodigieux
de communications souterraines et de galeries de mines, un magnifique
magasin vo�t� avec un premier �tage sur le quai Sainte-Marie une darse,
et sept autres magasins taill�s dans le roc, des casernes, trois
�glises, un collys�e, ou salle de spectacle, tel est l'ensemble des
ouvrages �lev�s par les Espagnols dans un lieu qui avait m�rit� d'�tre
appel�, pour ses agr�ments, la _Corte Chica_ (la Petite Cour.) Un
tremblement de terre, survenu dans la nuit du 9 octobre 1790, causa
d'affreux ravages dans la ville. Deux ans apr�s, en mars 1792, les
Espagnols l'�vacu�rent, l'abandonnant au bey Mohammed, gouverneur de la
province pour les Turcs. Apr�s la conqu�te d'Alger, le commandant de
l'arm�e fran�aise envoya des troupes prendre possession d'Oran, dans les
premiers jours d'ao�t 1830. A la nouvelle de la r�volution de Juillet,
les troupes furent rappel�es � Alger. Oran, momentan�ment c�d� au bey de
Tunis, apr�s avoir �t� occup� une seconde fois, le 10 d�cembre 1830, le
fut d'une mani�re d�finitive le 18 ao�t 1831. L'importance d'Oran n'est
pas uniquement concentr�e dans la ville et ses fortifications; elle
repose aussi sur le port qui est � _Mers-el-Kebir_, �loign� de cinq
milles par mer, ou d'une heure trois quarts de marche par terre, dans la
direction du nord. Ce port naturel est entour� de hauteurs et
remarquable par sa profondeur; la tenue de son fond est bonne: une
escadre compos�e des plus gros vaisseaux peut s'y r�fugier facilement.

[Illustration: (Colonel Jusuf.)]

_Mascara_ est une ancienne ville arabe situ�e � 84 kilom�tres sud de
Mostaganem et � 92 kilom�tres sud-est d'Oran. On n'a que des donn�es
fort incertaines sur l'origine de Mascara. Selon les traditions locales,
recueillies par les Thalebs (savants), elle aurait �t� construite par
les Berbers, sur les ruines d'une cit� romaine. L'�tymologie du mot
_Mascara_, soit qu'elle vienne de _Onmi'Asker_ (la m�re des soldats),
ou, plus simplement, de _M'asker_ (lieu o� se rassemblent les soldats),
atteste une r�putation guerri�re, qui semble justifi�e par tout ce que
nous savons de son histoire. Mascara se divise eu quatre parties bien
distinctes: Mascara proprement dit, Rekoub-Isma� Baba-Ali (le p�re Ali)
et Ain-Beidha (la source Blanche). Ces trois derni�res parties peuvent
�tre regard�es comme des faubourgs de la ville, qui se trouve � leur
centre. La ville est perc�e de trois rues principales: elle a deux
places publiques, une mosqu�e et deux fondouks (march�s). Les maisons,
b�ties comme celles des autres villes de l'Alg�rie, s'�l�vent rarement
au-dessus du rez-de-chauss�e. Mascara, du temps des Turcs, �tait la
r�sidence des beys de la province, jusqu'au moment o� les espagnols
�vacu�rent Oran. Abd-el-Kader l'avait plac�e sous l'autorit� imm�diate
d'un kaid. L'industrie, dans ces derni�res ann�es, �tait presque nulle �
Mascara. On y fabriquait cependant encore quelques-uns de ces burnous
noirs, renomm�s par leur �l�gance et leur solidit�, des tapis, des
burnous blancs et des ha�ks (tuniques de laine) de qualit� inf�rieure.

L'arm�e fran�aise s'empara de Mascara le 5 d�cembre 1835, et s'en
�loigna le 8, apr�s avoir d�truit l'artillerie et le mat�riel de guerre
qu'Abd-el-Kader y avait d�pos�s. Elle en a pris de nouveau possession le
30 mai 1841, et, depuis, une forte garnison y a �t� constamment laiss�e.

[Illustration: (Tente arabe.)]

_Tlemsen_, �, 18 kilom�tres de la mer, � 80 environ sud-ouest d'Oran,
occupe une admirable position, qui domine tout le pays compris entre le
cours inf�rieur de l'Isser, la Tafna et la fronti�re de Maroc, et qui
lui a fait donner le nom de _Bab-el-Gharb_ (porte du couchant). Elle
faisait autrefois partie de la Mauritanie C�sarienne. Les Romains s'y
�tablirent et la nomm�rent _Tremis on Tremici Colonia_. Tlemsen a �t�
longtemps capitale d'un �tat arabe qui comprenait les villes de Nedroma,
Djidjeli, Mers-el-Kebir, Oran, Arzew, Mazagran, Mostaganem. Au huiti�me
si�cle, Edris, khalife du Maghreb, et fondateur de l'empire de Maroc,
r�gnait � Tlemsen. En 1515, elle fut prise par Haroudj-Barberousse; les
Espagnols l'en chass�rent en 1518. Elle resta sous leur domination
jusqu'en 1513. Les Turcs, � cette �poque, s'en empar�rent, et la
r�unirent, en 1560, � la r�gence d'Alger, dont elle n'a point �t� depuis
s�par�e. En 1670, Tlemsen ayant pris parti pour les Marocains contre le
bey Hassan, et celui-ci ayant �t� vainqueur, la ville fut presque
enti�rement d�truite. Elle est mal perc�e: les rues �troites sont
souvent couvertes de treilles, et toujours rafra�chies par de nombreuses
fontaines. Les maisons n'ont qu'un �tage, et sont, pour la plupart,
couvertes en terrasse; quelques-unes, comme � Alger, communiquent par
des vo�tes jet�es d'un c�t� de rue � l'autre. La citadelle de Tlemsen,
nomm�e M�chouar, situ�e au sud de la ville, est de forme rectangulaire,
d'environ 460 m�tres sur 280 m�tres. Il existe dans l'int�rieur une
centaine de maisons et une mosqu�e. Voisine de l'empire de Maroc, dont
la limite n'est qu'� douze heures de marche; voisine �galement du
D�sert, qui n'en est gu�re plus �loign�, Tlemsen est l'entrep�t naturel,
et en quelque sorte oblig� des caravanes venant de Fez. Apr�s
l'exp�dition du 26 novembre au 8 d�cembre 1835, qui lit tomber Mascara
en notre pouvoir, l'arm�e fran�aise marcha sur Tlemsen, et y fit son
entr�e le 13 janvier 1836. Mais, le 12 juillet 1837, nos soldats
l'�vacu�rent en vertu du trait� conclu � la Tafna, le 30 mai 1837, entre
le g�n�ral Bugeaud et Abd-el-Kader, qui en est rest� ma�tre pendant plus
de quatre ann�es, et qui en avait fait la capitale de la r�gion
occidentale, ou du Gharb, � la t�te de laquelle il avait plac� un
khalifah. Tlemsen a �t� de nouveau occup�e, le 30 janvier 1842, par les
troupes fran�aises, et de nombreux �tablissements y ont �t� cr��s, pour
installer convenablement la division qui y tient garnison.

[Illustration: (Mascara.)]

_Mostaganem_, qui a pour citadelle Matamore (Matmoura), est assise � un
kilom�tre de la mer, � 85 m�tres au-dessus de son niveau. Elle est
arros�e par diff�rents cours d'eau. Son territoire est un des plus
fertiles de la province. La vigne y est cultiv�e et ses produits
non-seulement suffisent � la consommation locale, mais sont encore
l'objet d'un commerce assez consid�rable. Les chroniques musulmanes font
remonter au douzi�me si�cle la fondation de la ville arabe de
Mostaganem. Gouvern�e d'abord par le chef sarrasin Yousouf, elle serait
ensuite tomb�e aux mains d'un autre chef, Ahmed-el-Abd, dont les
descendants auraient conserv� cette place jusqu'au seizi�me si�cle, o�
les Turcs s'en empar�rent, sous le commandement de khair-Eldin, surnomm�
Barberousse. Un corps fran�ais a pris possession de Mostaganem le 29
juillet 1833.

_Mazagran_, dont l'h�ro�que valeur d'une poign�e de Fran�ais a
immortalis� le nom, est situ� � l'ouest et � une distance d'environ
7,000 m�tres de Mostaganem. Cette petite ville ruin�e occupe le versant
d'une colline assez roide et forme un grand triangle, au sommet duquel
se trouve un r�duit. Ainsi expos�, ce r�duit domine la plaine, la mer et
le bas de la ville. Lorsqu'une garnison fran�aise fut, en 1833, plac�e �
Mostaganem, les habitants de Mazagran abandonn�rent leurs maisons, C'est
sur Mazagran, qu'apr�s la rupture du trait� de la Tafna, Abd-el-Kader, �
deux reprises, a dirig� ses premiers coups et ouvert les hostilit�s dans
la province d'Oran. La premi�re attaque des Arabes eut lieu le 15
d�cembre 1839, et la deuxi�me dura quatre jours et quatre nuits, du 2 au
6 f�vrier 1840. Cent vingt-trois soldats du premier bataillon
d'infanterie l�g�re d'Afrique ont tenu t�te � plusieurs milliers
d'Arabes, et vaillamment repouss� quatre assauts.

_Arzew_, situ�e sur une colline, � peu de distance de la mer, entre Oran
et Mostaganem, est une petite ville construite sur des ruines. Elle a
�t� occup�e par l'arm�e fran�aise le 3 juillet 1833. La baie offre un
excellent mouillage, pour toutes les saisons, aux b�timents ordinaires
du commerce, et en g�n�ral � ceux qui sont au-dessous de la force des
fr�gates.

Nous croyons devoir encore mentionner ici, comme appartenant � la
province d'Oran, _Messerguin_, village situ� � 12 kilom�tres sud-ouest
d'Oran; et dont les environs sont d'une fertilit� remarquable;
_Mazouna_, village b�ti sur les bords du Chelif, et � 8 kilom�tres de
son embouchure; _Nedroma_, tr�s-petite ville sur le penchant d'une
montagne, � 16 kilom�tres au sud du cap Hone; enfin _Kallah_, ville o�
l'on fabrique beaucoup de tapis.

Abd-el-Kader avait cr�� dans cette province plusieurs; �tablissements
que nos troupes ont successivement visit�s et ruin�s; en 1811 et 1812.
_Tagdemt_, � 72 kilom�tres est de Mascara; _Boghar_, � 60 kilom�tres au
sud-est de M�d�ah; _Thaza_, � 18 kilom�tres sud-sud-est de Milianah;
_Sauta_, � une journ�e et demie de marche au sud de Mascara; _Tafraoua_,
� une journ�e au sud de Tlemsen.

(La suite � un autre num�ro.)

[Illustration: (Mostaganem.)]




Bulletin bibliographique.

_Collection des auteurs latins_, publi�e sous la direction de M. D.
NISARD. Mise en vente du dix-huiti�me, volume, contenant les oeuvres
compl�tes de Lucr�ce, de Virgile et de Valerius Flaccus, avec la
traduction en fran�ais.--Paris, 1843. _Dubochet_. 15 fr.

Cette magnifique collection se continue avec un succ�s toujours
croissant. Le dix-huiti�me volume, qui vient de para�tre (la collection
doit en avoir vingt-cinq), renferme les plus beaux mod�les de la po�sie
�pique chez les Romains, et r�unit, dans l'ordre chronologique, trois
auteurs qui personnifient trois �poques bien distinctes de l'histoire du
cette po�sie: Lucr�ce, Virgile, Valerius Flaccus. �Lucr�ce, dit M.
Nisard dans l'introduction, en repr�sente les vigoureux commencements et
la jeunesse d�j� virile, Virgile la perfection, Valerius Flaccus la
d�cadence.�

De grands efforts ont �t� faits pour que les traductions de ces trois
auteurs reproduisissent les principaux traits du g�nie particulier de
chacun. Faire sentir ce qu'il y a de hardi et de na�f dans le g�nie de
Lucr�ce; montrer, dans la traduction de Virgile, que, dans
l'impossibilit� d'�galer ses perfections, on les a du moins senties;
marquer l�g�rement et sans forcer la langue fran�aise, de quelle fa�on
la langue latine et le fond m�me de la po�sie se sont alt�r�s dans
Valerius Flaccus, tel est l'esprit dans lequel a �t� traduit ce volume,
l'un de ceux qui demandaient le plus de talent et qui ont co�t� le plus
de travail.

Lucr�ce a eu pour interpr�te un jeune laur�at de l'Universit�, M.
Chaniot; les deux fr�res de M. D�sir� Nisard, M. Auguste Nisard,
professeur de rh�torique au coll�ge Bourbon, et M Charles Nisard, ont
traduit, le premier, Virgile, le second, Valerius Flaccus.

_Histoire des Sciences naturelles, depuis leur origine jusqu'� nos
jours, chez tous les peuples connus,_ commenc�e au coll�ge de France,
par Georges CUVIER, compl�t�e par M. MAGDELEINE DE SAINT-AGY; troisi�me
partie, contenant la deuxi�me moiti� du dix-huiti�me si�cle. Tome IV.
In-8 de 22 feuilles 1/2.--Paris. _Fortin-Masson._ 7 fr.

Les trois premiers volumes de cet important ouvrage avaient paru en
1841. Apr�s un retard de deux ann�es, le tome IV vient d'�tre mis en
vente, et l'�diteur annonce la publication prochaine du tome V et
dernier, qui doit contenir la continuation de _l'Histoire des Sciences
jusqu'� nos jours_ et une critique tr�s-�tendue de la philosophie de la
nature en Allemagne et en France. Ainsi se trouvera compl�t�e cette
magnifique histoire de la civilisation du monde.

M. Magdeleine de Saint-Agy ach�ve d'abord, dans le quatri�me volume,
l'histoire de la zoologie pendant la premi�re moiti� du dix-huiti�me
si�cle, puis il fait celle de la botanique. Il passe successivement en
revue les flores d'Europe, les voyageurs botanistes, les jardins et les
m�thodes botaniques de cette p�riode. Enfin, apr�s avoir jet� un coup
d'oeil rapide sur diverses monographies, il examine dans leur ensemble
les travaux de Linn�e et de Buffon.

La seconde moiti� du dix-huiti�me si�cle a produit � elle seule, dans
les sciences naturelles, un nombre de d�couvertes comparable � celui de
toutes les �poques ant�rieures, car toutes les sciences concoururent d�s
lors � se perfectionner l'une par l'autre.--Ainsi, par exemple,
l'histoire naturelle descriptive, qui est la base de toutes les sciences
naturelles, ayant �t� prodigieusement enrichie par les collections des
voyageurs, il en r�sulta une �tude plus approfondie des �tres
appartenant aux deux r�gnes organiques. L'anatomie compar�e fournit
d'importantes notions � la physiologie, et ces deux sciences r�agirent �
leur tour sur la zoologie, et m�me sur la botanique, en y introduisant
la m�thode naturelle.

Avant d'entreprendre l'histoire des sciences naturelles pendant la
seconde moiti� du dix-huiti�me si�cle, M. Magdeleine de Saint-Agy donne
d'abord une id�e g�n�rale de cette importante p�riode, puis il commence
par la science de la vie, par la physiologie, parce que c'est elle qui,
durant ces cinquante ann�es, a fait la premi�re des progr�s
remarquables, et parce qu'elle est utile d'ailleurs � l'exposition qui
doit suivre des d�veloppements de la zoologie. Il analyse et examine
s�par�ment les travaux et les d�couvertes de Haller, de Bonnet, de
Spallanzini, de Wolff, de Camper, des deux Hunter, des deux Mouro, de
Vieq-d'Azyr, de Hewson, de Cruicksank, de Sheldon, de Mascagny, de
Barthey, de M�dicus, de Des�ze, de Cabanis, de Darwin, de Cullen, de
Platner, de Prochaska, de Reil, de Neubauer, de Walther et de Scarpa.

En terminant ce quatri�me volume, M. Magdeleine de Saint-Agy annonce �
ses lecteurs qu'avant d'exposer la nouvelle physiologie n�e � la fin du
dix-huiti�me si�cle, il ach�vera l'histoire des progr�s de la chimie
pendant la seconde moiti� de ce m�me si�cle.

_Histoire des �tats europ�ens depuis le Congr�s de Vienne;_ par M. le
vicomte DE BEAMONT-VASSY. 10 vol. in-8.--Paris, 1843. _Amyot_. 7 fr. 50
c. le volume--En vente: _La Belgique et la Hollande_. 1 vol. in-8.

M. le vicomte de Beaumont-Vassy, auteur des _Su�dois depuis Charles XII_
et de _Swedenborg ou Stockholm en 1756_, a entrepris d'�crire l'histoire
de tous les Etats europ�ens depuis le congr�s de Vienne jusqu'� l'ann�e
1843. Cet ouvrage doit former 10 volumes in-8. Un seul est en vente; il
a pour titre: Histoire de la Belgique et de la Hollande.

�Dans la grande lutte des peuples europ�ens contre les entraves impos�es
en 1815 par ces trait�s de Vienne, qui furent pour l'Europe le
commencement d'une �re nouvelle, chaque peuple, dit M. de Beaumont-Vassy
dans son introduction, se pr�sente � l'historien sous un aspect
diff�rent et proc�de d'une fa�on particuli�re. Chez l'un, le germe d'une
id�e politique se d�veloppe lentement et � de longs intervalles, puis il
finit par �clore et les choses reprennent leur cours; chez l'autre, au
contraire, les id�es succ�dent rapidement aux id�es, et les faits
semblent �tre le r�sultat d'une agitation machinale et incessante. Ici,
d�vor�s par un insatiable besoin de changement, les hommes sacrifient
sans piti� les h�ritages du pass�; l�, ils transmettent de g�n�ration en
g�n�ration les institutions qu'ils ont re�ues de leurs p�res. J'ai
cherch� � reproduire fid�lement ces aspects divers et ces curieuses
dissemblances.

�C'est de la conduite politique d'un peuple que d�pendent et sa position
relative et sa consid�ration. Rien n'est donc plus utile que l'�tude
consciencieuse des actes de nos voisins, �tude qui nous am�ne si
naturellement � celle de notre propre histoire dans les temps modernes.
C'est en vue de cette utilit� que j'ai entrepris ce long et difficile
travail, cette histoire de l'Europe depuis trente ans... Car j'ai
toujours pens� qu'il faut employer son intelligence � �tudier les
besoins et les int�r�ts de son pays, comme sa volont� � l'aimer et toute
sa puissance � le servir.�

On ne peut qu'applaudir � de si nobles sentiments. Quels que soient
d'ailleurs son m�rite et ses r�sultats futurs, une semblable publication
a droit d�s � pr�sent � nos �loges et � nos encouragements. Ne pouvant
pas, on le con�oit, juger aujourd'hui un ouvrage dont la premi�re partie
seule a paru, nous avons d� nous contenter d'emprunter � l'auteur
l'esp�ce d'exposition sommaire qu'il a faite lui-m�me de son but. Ses
esp�rances se r�aliseront sans doute; car ce premier volume, purement
historique d'ailleurs, est �crit d'un style simple et facile, et se fait
remarquer par sa clart� et par son impartialit�.

_Histoire de l'Alg�rie ancienne et moderne_, depuis les premiers
�tablissements des Carthaginois jusque et y compris les derni�res
campagnes du g�n�ral Bugeaud; par M. L�on GALIBERT. 1 magnifique volume
in-8, publi� par livraisons de 23 c, avec 23 gravures sur acier, 8
dessins colori�s et de nombreuses gravures sur bois.--Paris, 1843.
_Furne_. (18 livraisons sont en vente.)

M. Furne est un des �diteurs les plus heureux de Paris; toutes ses
entreprises r�ussissent. La raison de ce succ�s est facile � trouver: M.
Furne a autant de conscience que de go�t; non-seulement il sait
_inventer_, qu'on nous permette ce mot, de bonnes et d'utiles
publications, non-seulement il _illustre_ ses livres avec une
intelligence remarquable, mais il ne trompe jamais le public. Tout ce
qu'il promet il le donne; il fait plus, il m�nage toujours quelque
surprise agr�able � ses souscripteurs. Si les derni�res livraisons de
ses ouvrages illustr�s ne ressemblent pas aux premi�res, c'est parce
qu'elles leur sont sup�rieures. Tant de fois le public a �t� tromp� par
les promesses mensong�res de certains prospectus, qu'en v�rit� il doit
avoir une estime particuli�re pour les �diteurs qui se conduisent envers
lui avec autant de convenance et de d�licatesse que M. Furne.

_L'Histoire de l'Alg�rie_ nous a sugg�r� cet �loge, si justement m�rit�.
Nous ne saurions, d�s � pr�sent, porter un jugement sur l'ouvrage de M.
Galibert, car les seize livraisons qui ont paru ne contiennent qu'une
introduction g�ographique et l'_Histoire de l'Alg�rie sous les
Carthaginois et sous les Romains_; mais s'il se continue, et nous n'en
doutons pas, comme il est commenc�, ce volume sera, certainement, un des
plus beaux livres publi�s cette ann�e par la librairie parisienne.--De
charmantes vignettes sur bois, plac�es en t�te ou � la lin des
chapitres, rivalisent avec les magnifiques gravures sur acier qui
doivent accompagner un certain nombre de livraisons. Enfin, M. Fume
s'est d�j� d�cid� � donner, sans augmentation de prix, huit nouveaux
dessins de Raffet, colori�s � l'aquarelle et repr�sentant les costumes
des diverses tribus arabes et des ann�es fran�aises en Afrique.

_Rambles in Yucatan_; by B. M. NORMAN.--London, 1843. _Wiley and
Putnain._--Promenades dans le Yucatan (non traduites).

_Incidents of travel in Yucatan_; by John L. STEPHENS.--London, 1843.
_Murray_. 2 vol. in-8.--Incidents d'un voyage dans le Yucatan (non
traduits).

_Life in Mexico_ during a r�sidence of two years in that country, by
madame CALDEOUX DE LA BAUCA.--London, 1843 _Chapman et Hall._--La vie au
Mexique pendant une r�sidence de deux ann�es dans ce pays (non
traduite).

Les voyages de M. Stephens dans l'Am�rique centrale et les _Antiquit�s
am�ricaines_ de Bradfort avaient, depuis quelques ann�es, attir�
l'attention publique sur les monuments extraordinaires du Yucatan,
lorsque M. Norman alla, en 1841, visiter � son tour ce curieux pays. M.
Norman n'est pas un savant, mais un simple touriste. Muni seulement
d'une boussole, il se rendit � M�rida, et il explora successivement les
ruines de Palenque, de Chi-Chen, de Kabah, de Zayi et d'Uxmal. M. Norman
copie souvent les ouvrages de ses pr�d�cesseurs et il se montre parfois
un peu superficiel; mais il n'a pas des pr�tentions exag�r�es, et ses
_Promenades_ sont remplies de d�tails int�ressants sur les monuments du
Yucatan et sur les moeurs des habitants de cette presqu'�le encore si
peu connue.

A la m�me �poque, l'auteur des _filles ruin�es de l'Am�rique centrale_
entreprenait une seconde excursion dans le Yucatan. Cette fois, il avait
un double but: il essayait de faire de nouvelles d�couvertes
arch�ologiques et de former, avec les d�bris les plus caract�ristiques
qu'il parviendrait � rassembler, un _Mus�um_ pour les �tats-Unis
d'Am�rique. Il vient de publier la relation de son voyage, avec 120
gravures sur bois, par M. Catherwood; malheureusement la collection,
qu'il avait form�e et transport�e � New-York a �t� d�truite dans un
incendie.

Le 12 novembre 1841, M. John Stephens partit de Merida avec plusieurs
compagnons, et il se rendit directement � la Hacienda de San-Joaquin,
dans l'enceinte de laquelle se trouvent les ruines de Mayapan. De l�, il
alla visiter les ruines d'Uxmal, o� il fit un assez long s�jour. Apr�s
avoir pass� quelque temps � la foire de Jalacho et examin� des
antiquit�s situ�es sur la propri�t� d'un certain don Simon, il explora
la laineuse grotte de Maycanu, appel�e par les Indiens _Satun-Sat_, et
par les Espagnols _el Laberinto_. Mohpat, Kabah, Chi-Chen, Zayi,
re�urent ensuite la visite de cet infatigable arch�ologue, qui termina
son voyage par une promenade � l'�le Cozumel et aux �les voisines.

Ce n'est pas le pass�, mais le pr�sent qui occupe l'auteur de _la Vie au
Mexique_. Madame Calderon de la Barca est une Am�ricaine mari�e � un
Espagnol. M. Calderon de la Barca repr�sentait depuis plusieurs ann�es
sa patrie � Washington, quand, en 1841, il fut nomm� ambassadeur au
Mexique. C'�tait la premi�re fois que l'Espagne accordait un pareil
honneur � son ancienne colonie, depuis qu'elle avait reconnu son
ind�pendance. Madame Calderon habita deux ann�es enti�res Mexico.
Pendant ce long s�jour, elle entretint une correspondance suivie avec
ses parents et les amis qu'elle avait laiss�s aux �tats-Unis. Ses
lettres, lues d'abord dans un petit cercle, y obtinrent un tel succ�s,
que l'auteur de l'Histoire du r�gne de Ferdinand et d'Isabelle, M. W.
Prescott, demanda et obtint la permission de les publier. Elles forment
un volume in-8 de 430 pages. Bien qu'Am�ricaine, madame Calderon a
presque autant d'esprit et de vivacit� qu'une Fran�aise. Ses lettres
sont remplies d'anecdotes piquantes et vari�es, racont�es avec un talent
tout particulier; mais elles ont surtout le m�rite de r�parer la seule
omission qu'on peut reprocher � M, Alexandre de humboldt, c'est-�-dire
de nous donner les d�tails les plus certains et les plus nouveaux sur
l'�tat intellectuel et moral du Mexique.

_M�moiren des Karl Heinrichs, Ritters von Lang;_ skizzen aus meinem
leben und wirken, meinem reisen und meiner zeit.--M�moires de Charles
Henri, chevalier de Lang; esquisses de ma vie et de mes actions, de mes
voyages et de mon �poque.--Brunswick, 1843--A Paris, chez _Brockhaus et
Avenarius._ 2 vol. (non traduits).

Le chevalier de Lang naquit en 1764, � Balgheim, dans la principaut� de
Oettingen-Wallerstein. Son p�re �tait le ministre de cette paroisse. Son
grand-p�re avait �t� �lev� dans le palais du prince, et, � son grand
effroi, il fut un jour, vers le milieu du si�cle dernier, nomm�
kammer-directur ou chancelier de l'�chiquier. Le prince voulait aller
aux bains de Pyrmont, et il n'avait pas assez d'argent pour subvenir aux
d�penses d'un pareil voyage. Les banquiers auxquels il s'adressait
refusaient de lui pr�ter m�me un stiver. Dans cette position
embarrassante, il fit cadeau d'un minist�re au plus riche propri�taire
de sa principaut�, c'est-�-dire au grand-p�re de Lang, et il supplia son
nouveau ministre de lui pr�ter en retour la somme dont il avait besoin.
Ce singulier moyen lui r�ussit. Il alla aux bains de Pyrmont, et le
vieux Lang perdit toute sa fortune. Ce ne fut qu'en 1813 que ses
descendants obtinrent, non pas le remboursement de cette cr�ance, mais
une indemnit� insignifiante.

Le petit-fils de cet infortun� ministre malgr� lui entra, d�s sa
jeunesse, au service du prince d'OEttingen-Wallerstein. Apr�s avoir
�tudi� le droit pendant trois ann�es � l'universit� d'I�na, il devint
secr�taire de la cour judiciaire et du Conseil d'�tat de sa principaut�
natale. Mais il ne tarda pas � donner sa d�mission et il alla � Vienne,
o� il esp�rait trouver un emploi. Press� par le besoin, il accepta
d'abord une place d'instituteur en Hongrie; puis il revint � Vienne, o�
l'ambassadeur du Wurtemberg le prit pour secr�taire; il fut ensuite
secr�taire du prince Wallerstein, _employ� secret_ du comte Hardenberg,
conseiller et archiviste de Bayreuth, attach� � la l�gation prussienne
au congr�s de Rastadt, gouverneur secr�taire du margraviat d'Auspach,
directeur des archives de Munich, et enfin secr�taire intime du comte
Hardenberg. Il mourut en 1835.

Deux volumes seulement des m�moires de Lang ont paru. Ils s'arr�tent �
la fin de l'ann�e 1825. Bien qu'ils ne r�pondent pas enti�rement aux
esp�rances qu'avait fait na�tre la r�putation litt�raire de leur auteur,
ils ne peuvent manquer d'obtenir un grand succ�s, non-seulement en
Allemagne, mais en France et en Angleterre. On y trouve, en effet, une
foule d'anecdotes piquantes, racont�es avec cet esprit satirique qui a
rendu si populaires les _Hammelburger Reisen_. Le secr�taire du prince
Wallerstein et de l'ambassadeur du Wurtemberg, _l'employ� secret_ du
comte Hardenberg, n'a pas r�v�l� sans doute tous les secrets dont il
�tait le d�positaire; mais ses m�moires nous font mieux conna�tre que
les ouvrages historiques les plus estim�s l'�tat intellectuel et moral
d'une certaine classe de la soci�t� en Allemagne, depuis la r�volution
de 89 jusqu'� nos jours. En terminant cette notice, nous ne pouvons
r�sister au d�sir de citer une anecdote qui nous para�t caract�ristique.

Une nuit, � deux heures du matin, un domestique vient r�veiller Lang,
qui dormait profond�ment. �Levez-vous de suite, lui dit-il, son
excellence d�sire vous parler.� Lang s'habille � la h�te et court aupr�s
de son excellence. �Monsieur Lang, lui dit le baron Buhler
(l'ambassadeur du Wurtemberg), j'ai depuis longtemps remarqu� que dans
vos lettres vous ne placez jamais les points au-dessus des i. Vous les
mettez toujours tant�t trop � droite, tant�t trop � gauche. J'ai souvent
eu l'intention de vous faire ce reproche. Tout � l'heure en m'�veillant,
j'y ai song� de nouveau, et pour ne plus l'oublier, j'ai jug� � propos
de vous envoyer chercher. Tenez-vous pour averti.�

_Pr�cis de l'histoire de l'Hindoustan,_ contenant l'�tablissement de
l'empire mongol, ses progr�s et sa d�cadence; l'invasion et les
�tablissements successifs des Europ�en; la coalition des princes de
l'Afghanistan contre les Anglais; l'examen des diverses religions
�tablies chez les Hindous, ainsi qu'un tableau de leurs lois primitives,
de leurs moeurs, usages et coutumes, et un r�sum� des lois qui r�gissent
les �tablissements fran�ais; par L.-M.-C. PASQUIER, ancien magistrat �
Pondich�ry. 1 vol. in-8 de 534 pages.--Paris, 1845. _Paulin et Ledentu_.

Cet ouvrage se divise en deux parties parfaitement distinctes: l'une
consacr�e aux Europ�ens, l'autre aux indig�nes.

Dans la premi�re partie, l'auteur raconte l'histoire de l'Hindoustan
depuis l'exp�dition d'Alexandre jusqu'� nos jours. Il donne
principalement des d�tails curieux sur les �tablissements successifs des
Portugais, des Hollandais, des Anglais et des Fran�ais, et sur
l'administration actuelle de la justice dans nos comptoirs de l'Inde.

La deuxi�me partie, beaucoup plus longue que la premi�re, renferme un
grand nombre de chapitres int�ressants concernant la religion des
Hindous, leur mythologie, leurs lois, leurs moeurs, leurs coutumes, la
division de leurs castes et leur chronologie.

_�tat de la question d'Afrique_. R�ponse � la brochure de M. le g�n�ral
Bugeaud, intitul�e _l'Alg�rie_; par M. GUSTAVE DE BEAUMONT.--Paris.
1843. _Paulin_. Brochure in-8 de 32 pages.

Dans le courant du mois de septembre dernier, M. le g�n�ral Bugeaud,
gouverneur-g�n�ral de l'Alg�rie, publia une brochure intitul�e:
_l'Alg�rie; des moyens de conserver et d'utiliser cette conqu�te_. M.
Gustave de Beaumont pensa que cette oeuvre, � laquelle le poste et le
caract�re de son auteur donnaient tant de gravit�, contenait un certain
nombre de propositions, les unes contestables, les autres dangereuses,
qu'il importait de combattre avec la plus grande publicit� possible.
Dans cette conviction, il adressa au r�dacteur en chef d'un journal
quotidien une s�rie de lettres qu'il vient de r�unir en brochure et de
publier � la librairie Paulin. Cette brochure ne peut manquer d'attirer
l'attention au moment o� la Chambre va, par la discussion des cr�dits
suppl�mentaires et extraordinaires, �tre saisie de nouveau de la grande
affaire de notre �tablissement en Alg�rie, �la plus grosse affaire de la
France, dit M. Gustave de Beaumont au d�but de sa premi�re lettre; la
plus belle, mais aussi la plus difficile, et sur laquelle s'amassent des
orages dont, au lieu de d�tourner ses regards, il serait plus sage de
sonder l'�paisseur.�



Modes.

(Amazone de Humann.--Ombrelle-Cravache de Verdier.)

AMAZONE.

Notre dessin d'amazone est s�v�re, simple et correct. C'est l'amazone
des courses: un habit ferm�, sans dentelle et sans fantaisie.

A sa main elle, tient _l'ombrelle-cravache_, nouveaut� dont Verdier a
fait un ravissant bijou.

Longchamp n'a fait conna�tre que des chapeaux de paille � rubans fris�s,
� plumets, et des chapeaux de cr�pe d�licieusement chiffonn�s. C'est
chez Alexandrine que j'ai vu ces coquetteries du matin, comprises avec
le plus de recherche jeune et distingu�e.

Les mantelets noirs sont les premiers qui aient paru. Voici que viennent
des mantelets pareils en taffetas de couleur fonc�e; puis on dit que la
dentelle noire, la dentelle blanche et la mousseline blanche viendront
comme autant de vari�t�s.

Les taffetas ray�s, les grands carreaux, r�sument la mode des �toiles:
des raies plus ou moins larges, des carreaux �cossais et des carreaux
matelas. Ces derniers sont souvent tr�s-n�glig�s.

Quant au m�lange des nuances, il est plus ou moins harmonieux. Les
combinaisons les plus heurt�es sont approuv�es sans para�tre bizarres.

TOILETTES D'ENFANTS.

Partout o� nous appelle l'enfance, nous trouvons un spectacle pour les
yeux, un attrait pour le coeur. Partout les �motions de cette foule
na�ve nous impressionnent vivement, et l'on ne sait plus o� chercher la
gr�ce quand on quitte tous ces visage frais et riants, auxquels on ne
demande que de la finesse ou de la bonhomie.

J'assistais un de ces jours derniers � une solennit� dont je veux vous
rendre compte. �l�ves et visiteurs apportaient une �gale �motion, car
cette f�te int�ressait tous les assistants, et le coeur des laur�ats
battait moins fort peut-�tre que celui des m�res glorieuses ou
inqui�tes.

Tout est dispos� pour que le jour d'une, distribution de prix soit
solennelle entre tous les jours. L'assembl�e, le bruit, les chants, tout
doit graver dans ces petits coeurs agit�s le jour faste ou n�faste o�
les plus studieux ont �t� distingu�s d'entre leurs camarades.

La demi-heure qui pr�c�da le _lever de rideau_ fut employ�e sans ennui.
Moi, futile, j'�tudiais _la mode des enfants_ pour venir vous la dire;
j'ai pris note de quelques innovations con�ues par les m�res, pour que
la petite fille f�t la plus belle comme son fr�re devait �tre le plus
heureux. Ces jours-l� Cornelie se pare de tous ses bijoux!...

La vanit� d'une m�re, c'est si naturel, si louable! c'est la seule qu'on
avoue, dont presque, on se vante; aussi, je devinai les m�res � leur
�motion, au regard tremblant qui suivait le vainqueur recevant sa
couronne; couronne que le temps n'attaque pas, triomphe que l'envie ne
conteste pas, succ�s que ne suit pas la chute. La belle gloire, enfants,
que celle du travail! les beaux lauriers que ceux du coll�ge! gloire
sans d�ception, lauriers sans poison.

La douce joie que celle des m�res!

On n'esp�re jamais si bien en l'avenir qu'au moment o� l'on sort d'une
distribution de prix.

Jetons un coup d'oeil d'examen, non pas sur les combattants, mais sur la
galerie. F�te de famille, les enfants de deux ans n'y �taient pas
d�plac�s. Une jolie cr�ature, habill�e de cachemire blanc, avec des
manches courtes et un corsage d�collet�, �talait ses petites gr�ces, en
agitant des bras potel�s et une t�te d'ange pour animer une �loquence
inintelligible. Son fr�re, �g� de cinq ans, plac� pr�s d'elle, prenant
en piti� son ignorance du monde, lui imposait silence, tout en r�clamant
sa part d'un sac de friandises avec lequel la m�re avait esp�r� acheter
leur silence.

Deux jolies petites filles de sept � huit ans avaient des pardessus en
taffetas �cossais, des robes de mousseline blanche et des pantalons de
batiste. Elles �taient coiff�es de chapeaux de paille � rubans �cossais.

Une jeune fille de douze ans, en robe de bar�ge lilas, avait un camail
de mousseline blanche et un chapeau en paille de riz, en capote, avec la
coiffe et des brides blanches.

Deux enfants tr�s-beaux, fr�re et soeur, avaient, dans leurs toilettes
diff�rentes, tout le rapport que l'on peut conserver entre l'habit d'un
gar�on et une robe. Leur taille, exactement semblable, faisait pr�sumer
que leur �ge �tait le m�me; dans cette similitude de costume, on
devinait la complaisance maternelle � confondre deux jumeaux. La petite
fille avait une robe de nankin, serr�e � la taille par une cordeli�re;
ses manches plates jusqu'un peu au-dessus du poignet, laissaient sortir
une manche de mousseline, qui s'�chappait en plis nombreux jusqu'� la
main, o� la retenait un poignet brod�. Une guimpe de mousseline couvrait
sa poitrine au-dessus de la blouse demi-d�collet�e. Son fr�re portait un
petit habillement en nankin, �galement attach� autour de la taille par
une cordeli�re; mais ses manches, au lieu d'�tre plates, �taient fendues
� la grecque et sa chemisette entourait le cou d'un col de batiste
rabattant. Sur le chapeau de la petite fille �tait pos�e une guirlande
de petites fleurs; son fr�re avait un chapeau de bateleur en paille
cousue.

Nous donnerons dans notre prochain num�ro un costume d'enfant que nous
sommes oblig�s d'ajourner faute d'espace.



Omnibus nouveau mod�le.

Sous aucun rapport les omnibus ne peuvent rester stationnaires; ils
circulent et se perfectionnent toujours. Depuis leur premi�re apparition
sur les boulevards, que de pas, que de progr�s n'ont-ils pas faits!
D'abord lourds, massifs, durs, tra�n�s p�niblement par trois chevaux,
ils se sont ensuite r�tr�cis, amincis, en devenant plus �l�gants et plus
doux, ils approchaient de la perfection, mais ils ne l'avaient pas
encore atteinte, Gr�ce � M. Malen, le public n'aura plus d�sormais
aucune am�lioration � leur demander. Pendant de nombreuses ann�es, ils
auront beau courir, qu'on nous permette cette innocente plaisanterie,
ils ne pourront plus avancer.

En effet, le nouveau mod�le qui est sorti des ateliers de cet habile
carrossier, et qui circule depuis quelques mois sur les boulevards,
semble rem�dier � tous les inconv�nients pass�s, pr�sents et futurs; il
est moins lourd et, par cons�quent, plus _roulant_ que les anciennes
voitures. Des ressorts � pincettes, d'invention r�cente, donnent � la
caisse une �lasticit� qui emp�che les cahots de se faire si cruellement
sentir. Les banquettes, partag�es en stalles, ne permettent plus aux
voyageurs mal �lev�s et m�chants (pourquoi le nombre en est-il si
grand?) de tourmenter leurs infortun�s compagnons de route. Cependant il
n'y en a que dix. On a eu le soin de laisser de chaque c�t�, pr�s de la
porte d'entr�e, un espace vide pour les personnes dont le poids d�passe
150 Kilog. Les lanternes ont �t� plac�es de mani�re � mieux �clairer
l'int�rieur de la voiture. Enfin, on y entre en marchant debout, sans
avoir besoin de se baisser, de se plier en deux, ce qui est toujours
aussi disgracieux qu'incommode; par cons�quent, on n'y court plus le
risque d'y casser � chaque voyage son chapeau ou sa t�te.

[Illustration: (Omnibus nouveau mod�le vu par derri�re.)]

Vers la fin de ce mois, dix voitures semblables au mod�le qui circule
sur les boulevards, et dont les deux planches ci-jointes repr�sentent,
l'une le profil et l'autre l'entr�e, desserviront la ligne de la
barri�re Blanche � l'Od�on. Esp�rons, dans l'int�r�t g�n�ral, que les
autres administrateurs des voitures de transport en commun, ne tarderont
pas � suivre l'exemple que viennent de leur donner M. Feuillant et
Moreau, g�rants de l'entreprise des Omnibus.



R�bus

EXPLICATION DU DERNIER R�BUS. Chacun s'abonnera, j'en suis s�r, �
_l'Illustration._

[Illustration.]







