





L'ILLUSTRATION,

No 0009, SAMEDI 29 AVRIL 1843

Ab. pour Paris.--3 mois, 8 fr.--6 mois, 16 fr.--Un an, 30 fr
Prix de chaque N�, 75 c.--La collection mensuelle br. 2 fr. 75.

Ab. pour les Dep.--3 mois, 9 fr.--6 mois, 17 fr--Un an, 32 fr.
pour l'�tranger  --       10    --        20   --       40

No 9. Vol. I.--SAMEDI 29 AVRIL 1843
Bureaux, rue de Seine, 33




SOMMAIRE.

Courrier de Paris. _Vue de la salle de vente au Palais-Royal; portrait
de Monrose_.--Court scientifique, Sorbonne: zoologie.--Une visite � la
Chambre des D�put�s. _Portraits de M. Sauzet et de M. Shaw Lefebvre,
speaker de la Chambre des Communes; plan et vue int�rieure de la Chambre
des D�put�s_.--Femmes fran�aises auteurs dramatiques.--Th��tres.
_Lucr�ce_, trag�die en cinq actes, de M. Ponsard; _Judith_, trag�die en
trois actes; _Hermance_, com�die de madame Ancelot; _une sc�ne de Judith
et une sc�ne d'Hermance_; le _Puits d'Amour_, op�ra comique en trois
actes: _une sc�ne du Puits d'Amour_.--La Vengeance des Tr�pass�s,
nouvelle (5e partie). _D�lire de L�onor._--Industrie. Le sucre de canne
et le sucre de betterave.--Statistique. Le Mont-de-Pi�t� de
Paris.--Bulletin bibliographique, avec _huit gravures._--Modes. _Quatre
gravures_.--Courses au Champ-de-Mars.--Madame Viardot � Vienne.--R�bus.



Courrier de Paris.

MONROSE.--MADAME DAMOREAU.--LES BOUTIQUES ET LES COMTESSES.--M. LE
PRINCE DE MOSKOWA.--LE LILAS ET LA PIERRE DE TAILLE.--LA POLITIQUE ET
LES CASSEROLES.--M. ALEXANDRE DUMAS.--LES DEMOISELLES DE SAINT-CYR.--LES
POETES AU D�SESPOIR.--UN MOT DE BOILEAU.--LE CHAMP-DE-MARS A LOUER.

La semaine a commenc� tristement, avec la nouvelle de la mort de
Monrose. Comment ne pas s'occuper d'abord de ce tr�pas subit qui nous
enl�ve un de nos plus adorables et de nos plus spirituels com�diens?
L'autre jour, un millionnaire expirait dans son luxe et dans sa
magnifique oisivet�. Qui s'en est inqui�t�? Quels regrets cette mort
splendide a-t-elle excit�s dans la ville? On a dit: Il vivait, il est
mort, et un instant apr�s, except� les h�ritier�, personne n'y songeait
plus. Monrose meurt, il meurt pauvre, et voil� que partout on s'en
afflige. Ainsi la foule a d'admirables moments de discernement et de
justice; elle est ingrate parfois, et les philosophes n'ont pas manqu�
de l'en accuser. Mais entre deux tombes, il est rare qu'elle se trompe
et ne se contente pas de donner un regard de curiosit� au mort fastueux,
pour aller accompagner de ses adieux le mort utile. C'est ainsi que
Monrose a recueilli la part des souvenirs et des regrets, dans cette
rencontre fun�bre. Avec le riche s'est �teint le bruit de ses f�tes
retentissantes: sur la tombe de Monrose, survit la m�moire de ses
services, de son talent et de l'honn�te plaisir qu'il a donn�. Et qui
pourrait nier que la vie d'un com�dien comme Monrose ne soit aussi
regrettable qu'elle a �t� agr�able et utile aux autres? N'est-ce donc
rien d'avoir attir� la foule, pendant plus de trente ans, aux jeux
po�tiques de la fantaisie et de l'esprit, pour lui offrir anim�s et
vivants, par une sorte de merveilleuse incarnation, tous les types
sortis du cerveau de nos meilleurs auteurs comiques? L'acteur qui
s'associe avec ce bonheur, cette v�rit� et cette puissance aux cr�ations
de l'esprit et du g�nie, n'honore-t-il pas, � son tour, son pays et son
�poque? N'a-t-il point sa place marqu�e � la droite des hommes illustres
dont il a �t� le traducteur habile et le v�ridique interpr�te?

[Illustration: Vente publique au profit de la Guadeloupe, dans la Salle
de la Reine au Palais-Royal.]

La com�die avait tout pr�par� pour que Monrose ne p�t lui �chapper. Fils
de com�dien, n� en pleine com�die, il fut pour ainsi dire ondoy� dans la
coulisse. Vers 1785, � Besan�on, naquit Monrose. Autour de son berceau,
tout jouait la com�die: p�re, m�re, tantes, fr�res et soeurs. On peut
dire que Monrose su�a, au biberon, des fragments de Moli�re, de Regnard,
de Marivaux et de Beaumarchais. Enfant, il avait d�j� des airs �veill�s
de Frontin, de Figaro, de Labranche et de Mascarille. Devenu jeune
homme, il ne d�g�n�ra point de ses p�res; Monrose lit ses premi�res
armes en province, comme Moli�re peut-�tre, entre quatre chandelles sur
quelques planches mal closes. Puis, il vint � Paris; ce fut un grand
jour pour notre artiste que le jour o� il monta, Figaro imberbe, sur le
th��tre des jeunes �l�ves, arm� de la guitare et coiff� de la r�sille.
On l'applaudit; car il �tait difficile � cet oeil intelligent, � cette
vive et mobile physionomie, � toute cette verve et � tout cet esprit, de
ne pas r�ussir d�s son premier mot. De l�, Monrose passa au th��tre
Montansier; par Thalie! c'�tait faire un pas de g�ant. Il y rencontra
Brunet et Tiercelin; Potier ne devait pas tarder � compl�ter le
triumvirat. Monrose, tout Figaro qu'il �tait, eut peur de ces grands
noms et de ces grandes renomm�es; dans un acc�s de modestie, il alla
chercher des rivaux moins en cr�dit; et ainsi Monrose �chappa au
vaudeville. Moli�re s'en r�jouit et l'adopta d�finitivement.

[Illustration: Monrose.]

Monrose fit rire Bordeaux, �gaya Nantes, amusa l'Italie, � la suite de
mademoiselle Rancourt qui avait l'emploi de l'�pouvanter; quand la
sombre Cl�op�tre ou l'implacable Athalie avait donn� le frisson � Naples
et � Milan, Monrose arrivait, et le sourire et la gaiet� avec lui.
L'invasion de 1814 for�a Monrose de rentrer en France, comme s'il e�t
�t� un corps d'arm�e ou un capitaine. Les succ�s qu'il obtint sur le
grand th��tre de Lyon �murent la Com�die-Fran�aise, qui l'appela enfin
et lui dit: Sois mon Figaro!

Depuis ce moment, Monrose s'�tait donn� corps et �me � l'�tude de son
art, au culte des ma�tres de la sc�ne, � la prosp�rit� du th��tre, aux
plaisirs du public, pr�tant aux po�tes anciens et nouveaux le feu de son
regard, l'accent vibrant de sa parole, la vivacit� et l'ardeur de son
talent incisif. Et partout, en tout temps, avec tout le monde, soit
qu'il e�t affaire � Moli�re ou � Regnard, � Dancourt, � Beaumarchais, �
Boissy, � Destouches, � Marivaux, � Le Sage; soit que Picard, Alexandre
Duval, ou M. Scribe, l'appelassent � leur aide, il leur pr�tait � tous
avec prodigalit�, vieux ou jeunes, hommes de g�nie ou hommes d'esprit,
les tr�sors de verve comique dont il �tait dou�: un organe sonore,
mordant et souple, un geste prompt, net, expressif, �tincelant, un coup
d'oeil plein de hardiesse, d'intelligence et de feu, la singuli�re
mobilit� d'un masque enjou� et provoquant, la charmante l�g�ret� du
jarret et de l'allure, la promptitude du trait et de la r�partie
aiguis�e au fil de la parole, et tous ces jets �blouissants, toutes ces
fantaisies audacieuses qui caract�risent le Frontin, le Mascarille et le
Figaro; art charmant, qui faisait de Monrose le com�dien le plus
piquant, le plus spirituel, le plus d�li�, le plus hardi, le plus
entra�nant, et aujourd'hui le plus regrettable.

Maintenant, cette gaiet� est �teinte et ensevelie. Mais le public
sait-il assez tout ce que co�te � l'acteur le rire qu'il excite et le
plaisir qu'il donne? A la fin de sa vie, Monrose �tait tomb� dans une
sombre m�lancolie; il est mort inquiet et profond�ment triste. O public!
amuse-toi et ris � gorge d�ploy�e!--Le cort�ge fun�bre �tait nombreux:
les lettres et le th��tre s'y montraient en deuil. M. Samson a prononc�
sur la tombe des paroles touchantes; et qui pouvait mieux parler de
Monrose que l'homme dont le talent survivant adoucit sa perte? A ce
titre M. R�gnier, de la Com�die-Fran�aise, aurait pu louer Monrose �
cot� de M. Samson.--Ainsi, tout est dit, en ce monde, pour ce charmant
com�dien, qui fut en m�me temps un homme de talent et un honn�te homme.
Mais quelle voix d�licate et souple chante m�lodieusement du c�t� de
l'Op�ra? Cette voix a une douceur et un charme auxquels nous ne sommes
plus accoutum�s; elle arrive et chatouille notre oreille meurtrie par
les efforts violents et les oeuvres assourdissantes. Qu'est-ce donc? un
gosier de fauvette ou madame Damoreau? C'est madame Damoreau! Vraiment,
nos seigneurs et ma�tres les th��tres lyriques sont de singuliers
sultans: ils avaient l�, en leur pouvoir, cette voix exquise et suave,
cette m�lodie qui s'appelle madame Cinti-Damoreau, et les maladroits
l'ont laiss�e partir et s'envoler de royaume en royaume, jusqu'au fond
de la Russie, comme un �cho charmant qui s'�teint en s'�loignant, et
qu'on �coute encore. L'�cho est revenu, la f�e m�lodieuse vient de
repara�tre au milieu de son cort�ge de notes gracieuses et caressantes,
mais de repara�tre un soir seulement, pour recueillir la moisson dor�e
et parfum�e d'une repr�sentation � b�n�fice. N'aurez-vous pas, cette
fois, le bon esprit de la garder et de la retenir? et faudra-t-il
qu'elle aille encore attendrir les rochers de quelque Norv�ge-, adoucir
et civiliser les ours du Volga ou du Don, ou faire marcher les murailles
de Novogorod?

On va le soir porter son bravo � la voix de madame Damoreau; le matin,
on avait donn� son offrande aux infortunes de la Guadeloupe: ainsi l'on
passe de la charit� au plaisir. Quel meilleur emploi de la vie? Si le
plaisir est ing�nieux � s�duire, heureusement la charit� ne l'est pas
moins. Apr�s les bals bienfaisants et les concerts philanthropiques, que
faire? Il semblait qu'on f�t � bout d'attrayantes inventions; mais la
charit� a de l'imagination, Dieu merci! Voyez-vous ce palais d'un roi
transform� en bazar? Des boutiques, des marchandises, des marchandes
s'�tablissent et s'�talent sous ces lambris qui n'ont abrit� jusqu'ici
que des princes, des rois et des empereurs. Entrez, Messieurs! entrez,
Mesdames! le vaste magasin est ouvert: choisissez � votre go�t, achetez
� votre fantaisie: l'or que vous jetterez ici retombera en consolations
sur une terrible infortune; il donnera du pain aux affam�s et rel�vera
les maisons incendi�es. Marie-Am�lie a patronn� de sa protection royale
cette vente publique au profit de la Guadeloupe infortun�e, et aussit�t
la salle du Palais-Royal, dite salle de la Reine, s'est ouverte � cette
pens�e bienfaisante. Comtesses et duchesses, le faubourg Saint-Germain
et la Chauss�e-d'Antin, prennent pince au comptoir. Voulez-vous des
tableaux et des bronzes? madame de Chabot en tient un entrep�t complet.
Des bretelles ou des gants? voyez madame de Montesquiou. Madame de
Coigny ne laisse rien � d�sirer pour la confection des ch�les et des
mantelets; et pour la bijouterie, mesdames d'Elchingen, de Fezensac,
d'Hautpoul et de Castellane n'ont pas leurs pareilles. N'oubliez pas
surtout mesdames de Tr�vise, de Praslin, de S�gur, de Montjoye,
d'Audenarde, du Roure, de Lariboissi�re, de Vatry, etc., etc., elles
sont assorties � la derni�re mode et dans le go�t du jour.

_Nota bene_. On ne marchande pas, mais on est libre de donner 300 fr.
d'un paquet de plumes et 1,000 fr. d'une bo�te de pains � cacheter. Rare
et d�licieux trafic, o� le vendeur ne garde rien pour lui, et o�
l'acheteur d�lie les cordons de sa bourse avec plaisir! D'une part, la
gr�ce charmante et d�sint�ress�e des marchandes; de l'autre, la
prodigalit� du chaland, et plus loin, un grand d�sastre qu'on soulage!

N'ayant pas de babilles � gagner comme leurs p�res, les fils des h�ros
de l'Empire cherchent un champ de combat dans les arts. Heureux ceux qui
trouvent � y occuper noblement leurs loisirs! Il y a quelques semaines,
l'h�ritier d'un nom des plus redout�s et des plus vaillants a lanc�, au
second Th��tre-Fran�ais, une petite com�die en vers, faute de pouvoir
jeter un escadron sur les Prussiens et les Cosaques. Aujourd'hui c'est
M. le prince de la Moscowa qui dirige une arm�e harmonique dont il est
le fondateur et le g�n�ral. Les diff�rents r�gimens, fl�tes, violons,
basses, bassons, tout ce qui constitue la grande arm�e musicale, ont
fait l'autre jour leurs manoeuvres dans la salle de Hertz. M. le prince
de la Moscowa commandait avec un sang-froid et un talent remarquables,
et son arm�e a triomph� sur toute la ligne. Quelle plus charmante et
plus agr�able victoire, aujourd'hui que le temple de Janus est ferm�!

La pierre de taille envahit Paris de plus en plus: c'est le moment de
s'�crier comme Horace: �Bient�t les villes ne laisseront plus un sillon
� la charrue!� Un pauvre jardin �tait �chapp�, sous mes fen�tres, � la
f�rocit� de la truelle; ils viennent de le d�truire! et quelle saison
ont-ils choisie pour cet assassinat? le mois de mai, le temps on la
victime me souriait dans sa jeune verdure et renaissait. Un lilas en
fleurs est rest�, charmant, parfum�, �talant sa robe embaum�e. Le
premier jour, � la vue de cette fleur si tendre, le coeur leur a manqu�;
mais, les ma�ons qu'ils sont, ils la tueront demain!

Les grands pr�paratifs pour le bal de M. Sauzet continuent; il est
surtout question d'un souper monstre: le pr�sident de la Chambre des
D�put�s irait sur les bris�es de Lucullus. M. Sauzet est pourvu, dit-on,
d'un Vatel bien capable, par ses talents superfins, de sortir
victorieusement de cette grande nuit culinaire. Un d�put� du centre, ami
particulier de M. Sauzet, vient d'�tre mis en communication avec ce
grand homme, pour s'entendre sur le menu: M. Sauzet a bien d'autres
soins en t�te, et le repas parlementaire qu'il pr�side tous les jours en
s�ance publique lui suffit et au-del�. L'ami s'entretenait donc avec le
grand Vatel.--Vous savez que nous avons toute la Chambre, lui dit-il, la
gauche et la droite, le centre, le tiers-parti et les extr�mit�s.
Comment pouvez-vous traiter tous les partis?--Monsieur, r�pondit
fi�rement Vatel, comme homme, j'ai une opinion; mais comme cuisinier, je
n'en ai pas.�

A la premi�re repr�sentation de _Lucr�ce_ on a remarqu� que M. Alexandre
Dumas sortait � tous les entr'actes, et se promenait dans les corridors,
t�te nue et dans une agitation singuli�re. Un de nos critiques les plus
spirituels va droit � lui, et lui prenant la main: �Eh bien, mon cher,
que dites-vous de cela?� M. Dumas, entr'ouvrant sa loge, et prenant
vivement sa canne et son chapeau: �Mon cher M. ****, je m'en vais,
s'�crie-l-il; je vais travailler!� Est-ce une conversion, est-ce une
impertinence?--La veille, M. Alexandre Dumas avait lu, au
Th��tre-Fran�ais, un drame en cinq actes et en prose, intitul�: _Les
Demoiselles, de Saint-Cyr. Lucr�ce_ n'�tait pas n�e, et M. Dumas aura
peut-�tre oubli� de travailler ces demoiselles.

Le succ�s de M. Ponsard jette le trouble et le d�sespoir dans la nation
des dramaturges et des po�tes; d'abord, les trois cents auteurs qui sont
sortis du coll�ge ou de l'�cole de Droit, avec une trag�die de _Lucr�ce_
dans la poche, ne peuvent comprendre qu'on leur ait pr�f�r� M. Ponsard;
ils crient au passe-droit et � la trahison; les po�tes en exercice ne
sont pas moins bless�s des couronnes qui tombent de toutes parts sur le
jeune front de M. Ponsard. Ils se plaignent am�rement de la critique qui
les d�poss�de de leur gloire, au profit de cette muse nouvelle-venue, et
pr�tend que depuis vingt ans, depuis trente ans peut-�tre, la Melpom�ne
n'a rien produit de comparable � _Lucr�ce_. �Et ma trag�die, dit
celui-ci; et mon drame, s'�crie celui-l�; pour qui et pour quoi les
prenez-vous?� Je d�clare que j'ai re�u, pour ma part, plus de vingt
�p�tres de reproches poignants et de r�clamations attendrissantes; un
tragique, entre autres, m'�crit: �Monsieur, vous affirmez qu'aucun
succ�s, obtenu depuis trente ans, ne peut le disputer au succ�s de
_Lucr�ce_. Vous devriez savoir, monsieur, que ma trag�die de _Caracalla_
aurait �t� repr�sent�e plus de deux cents fois, si le Th��tre-Fran�ais
avait voulu la jouer une seule. J'ai l'honneur de vous saluer.�

Les Romains de M. Ponsard ont le grand m�rite d'�tre Romains; ils ne
ressemblent pas � ces h�ros latins � la Scud�ry, dont Boileau se moque
si ing�nieusement.--�_Mercure:_ Tiens, regarde tous ces gens-l�, les
connais-tu?--_Le Fran�ais_: Si je les connais; eh! ce sont la plupart
des gens de mon quartier. Bonjour, madame, Lucr�ce! bonjour, monsieur
Brutus! comment vous portez-vous?�

Le Champ-de-Mars lui-m�me n'�chappera pas � la sp�culation. On annonce
qu'une soci�t� s'est form�e pour le prendre � bail, et le transformer en
caf�-restaurant et dansant. Nous arriverons, peu � peu, � faire une
salle de billard de la plaine Saint-Denis.




Cours scientifiques.

SORBONNE.

ZOOLOGIE.--M. DUCROTAY DE BLAINVILLE.

M. de Blainville vient de reprendre � la Sorbonne le cours de zoologie.
Pour le c�l�bre professeur, la zoologie n'est pas seulement une des
sciences naturelles; elle se lie au contraire aux plus hautes questions
de morale et de philosophie, et tout bon syst�me zoologique doit �tre
catholique. Comment un pyrrhonien, par exemple, pourrait-il admettre
l'existence d'une longue s�rie d'�tres qui se lient entre eux par des
caract�res d�finis, lorsqu'il doute de l'�tre lui-m�me? De m�me
l'�clectique ne peut �tre que mauvais zoologiste; son syst�me lui
permettant de glaner partout, il est �vident qu'il choisira ce qui lui
convient, et n�gligera ce qui ne rentre pas dans son syst�me. Nous avons
entendu M. de Blainville d�finir la zoologie par cette phrase, un peu
hardie peut-�tre: _La zoologie est la pens�e de Dieu traduite en
animaux_. Une intelligence supr�me a pr�sid� � la cr�ation, et l'ordre
ne peut �tre que l'oeuvre d'une intelligence. Cette id�e est grande et
belle, et M. de Blainville l'expose avec tout le feu de l'�loquence et
de la persuasion; mais de ce que l'ordre r�sulte de l'intelligence,
s'ensuit-il n�cessairement que l'ordre �tabli soit pr�cis�ment celui que
M. le professeur de Blainville croit voir dans le grand livre de la
nature, qui renferme encore pour nous tant de secrets et de myst�res?
L'homme, dont les vues sont si courtes, les connaissances si
imparfaites, peut-il esp�rer jamais embrasser l'ensemble et comprendre
le plan du monde organis�? M. de Blainville est rest� le seul d�fenseur
actuel de l'id�e d'une _�chelle animale_, d'une _s�rie continue_ telle
que l'avait r�v�e Bonnet. Champion d�termin�, il soutient encore envers
et contre tous que les animaux se suivent comme dans une cha�ne un
cha�non suit l'autre, cha�ne d�croissante dont le premier anneau serait
_l'homme_ et le dernier _l'�ponge_, qui termine la s�rie en liant le
r�gne animal au r�gne v�g�tal. Le cours de cette ann�e doit avoir pour
objet la d�monstration de cette doctrine poursuivie dans toute la s�rie.
Le r�gne animal doit, pour ainsi dire, passer en entier devant les yeux
du public, attentif de la Sorbonne, qui pourra juger par lui-m�me de la
v�rit� des doctrines du ma�tre.

Afin de faire mieux comprendre � ses auditeurs ces notions si �lev�es,
M. de Blainville affectionne la figure suivante:

                            Homme
                          Singe
                        Chat
                      Oiseau
                    Pt�rodactyle.
                  L�zard.
                Grenouille.
              Serpent.
            Poisson
          Insecte.
        Crabe.
      Hu�tre.
    Corail.
  Infusoires.
�ponges

Le point le plus �lev� de cette �chelle est occup� par l'homme, le
dernier par l'�ponge, et l'espace qui les s�pare est r�serv� pour la
foule immense des animaux; chacun correspond � une ligne d'autant plus
longue que son organisation est plus parfaite. Les esp�ces fossiles
jouent un r�le tr�s-important dans ce syst�me; bien des �chelons
resteraient vides si, pour les remplir, M. de Blainville n'exhumait
quelques vieux d�bris des temps ant�-historiques. C'est ainsi que pour
avoir un cha�non qui unisse les reptiles aux oiseaux, la nature semble
avoir cr�� � dessein le _pt�rodactyle,_ animal ant�diluvien, esp�ce de
l�zard volant.

L'espace nous manque pour r�futer cette doctrine sp�cieuse au premier
coup d'oeil, id�al plein de grandeur, mais que l'observation d�nient
chaque jour. Il existe certainement une d�croissance, une sorte de
d�g�n�ration successive depuis le roi de la cr�ation jusqu'aux derniers
des animaux; mais cette s�rie n'est pas continue, des _hiatus_ se
trouvent � chaque pas, et, comme le grand Linn� l'a dit, les affinit�s
qui unissent les animaux entre eux ne pourraient peut-�tre s'exprimer
jusqu'� un certain point qu'en donnant au tableau du r�gne animal la
forme d'une carte de g�ographie o� chaque province a des rapports
intimes et plus ou moins �tendus avec plusieurs provinces voisines.

Quoi qu'il en soit, c'est avec les arguments les plus brillants et les
plus sp�cieux que M. de Blainville d�fend sa th�se; il soutient son
syst�me, un peu ancien peut-�tre, avec une ardeur toute juv�nile, et la
s�rie _animale_ n'eut jamais de plus �loquent d�fenseur.

M. de Blainville admet compl�tement, et comme base fondamentale de son
syst�me, la th�orie des causes finales. Il est parfaitement convaincu
que si l'on aborde la science sans pr�vention et de bonne foi, il est
impossible de ne pas reconna�tre partout une relation �vidente de cause
� effet: rien n'a �t� cr�� sans but, et le but de toute cr�ation est
toujours visible aux yeux du philosophe. Bernardin de Saint-Pierre
s'�tait d�clar� le d�fenseur ing�nieux de cette doctrine. S'il nous
�tait permis cependant d'exposer notre mani�re de voir apr�s celle du
savant observateur et de l'�loquent �crivain, peut-�tre trouverions-nous
un peu hardie cette manie de tout expliquer, cette tendance de notre
esprit qui nous porte � soulever sans cesse, d'une main audacieuse, les
replis les plus cach�s du voile de la nature. Ainsi, M. de Blainville
croit expliquer parfaitement pourquoi il y a de grands chats et de
petits chats, pourquoi le genre _Felis_ de Linn� renferme des esp�ces
d'aussi grande taille que le lion et le tigre, et d'aussi petite que
notre chat domestique; c'est parce qu'il existe des animaux herbivores
et rongeurs de toutes les grandeurs, depuis le cerf jusqu'au li�vre,
depuis le lapin jusqu'au rat. Rien de plus simple, les grands chats
d�vorent les cerfs, les petits prennent les souris. Il me semble qu'on
oublie en ce moment que si le chat a �t� fait pour manger la souris, on
pourrait dire avec autant de raison que la souris a �t� cr��e pour �tre
mang�e par le chat.

Ces id�es sont �troites et mesquines, ce sont les faibles produits de
notre intelligence born�e qui veut tout comprendre. Dirons-nous pour
cela que tout n'est que myst�re, que nous ne pouvons rien lire dans le
livre de la nature? Loin de l�. Il est sans doute de grandes lois qu'il
a �t� donn� � l'homme de d�couvrir � force de patience et de g�nie; mais
il ne faut pas trop se h�ter de conclure. Soyons timides dans nos
recherches. L'homme seul met en oeuvre de petits moyens pour arriver au
but; mais les lois qui dirigent le monde sont grandes comme la cr�ation
elle-m�me.

Apr�s avoir consacr� la premi�re le�on � poser les bases de son syst�me,
� exposer la _s�rie animale en ce qu'elle est et ce qu'elle n'est pas_,
suivant ses propres expressions, M. de Blainville entre en mati�re et
d�montre, les pi�ces en main, la v�rit� de ces assertions qui semblent
d'abord un peu hypoth�tiques; c'est alors qu'il est v�ritablement grand
professeur, et qu'il exprime les id�es les plus ing�nieuses avec une
�loquence pleine d'originalit�.

M. de Blainville s'attache � d�montrer que la s�rie animale �tant une
s�rie d�croissante, tous les organes doivent exprimer cette
d�croissance, toujours plus visible � mesure que l'on descend l'�chelle
des �tres. Ainsi, si nous prenons pour exemple la grande division des
mammif�res, les quadrup�des de Buffon, le premier d'entre eux sera le
plus voisin de l'esp�ce humaine, et le dernier le plus rapproch� des
oiseaux, qui suivent imm�diatement les mammif�res. Les diff�rences
successives se traduiront � l'ext�rieur par des d�g�n�rations
correspondantes dans les organes. Les changements qui se manifestent dans
l'organisation des animaux devant influer en premier lieu sur l'appareil
digestif, puisqu'avant tout l'animal se nourrit. Olivier, pour exprimer
ces caract�res diff�rentiels, avait donn� une tr�s-grande importance au
syst�me dentaire. Mais avant de m�cher ses aliments, l'animal doit les
porter � sa bouche, et, quand c'est un �tre sup�rieur, c'est � l'aide de
la main que ce mouvement s'ex�cute. Aussi M. de Blainville a-t-il �tabli
ces divisions sur les caract�res tir�s de la perfection plus ou moins
grande de cet organe. D'apr�s sa d�finition, la main la plus parfaite
sera celle dans laquelle les doigts seront le plus ind�pendants les uns
des autres dans leurs mouvements. Or ce caract�re ne se montre nulle
part dans la s�rie animale d'une mani�re plus compl�te que dans l'esp�ce
humaine. Et, si nous suivons la s�rie des mammif�res, nous trouvons que
la main se d�grade toujours davantage; les doigts, encore tr�s-libres
chez les singes, qui de tous les animaux sont les plus voisins de
l'homme, le deviennent bient�t moins dans les chats, chez lesquels
l'ongle les recouvre en partie, et finissent par se souder enti�rement
chez le cheval, on l'on ne trouve plus qu'un seul doigt, rentrant pour
ainsi dire dans l'ongle qui l'enveloppe pour constituer le sabot. Dans
les c�tac�s, dont l'organisation est si loin de la n�tre, la main a
perdu tous ses mouvements, une peau dure et coriace la recouvre et la
transforme en rame.

Un second caract�re de sup�riorit� tir� de la main, et qui est encore
port� au plus haut degr� possible dans l'esp�ce humaine, est la
diff�rence extr�me qui existe entre la main et le pied Suivant la
remarque ing�nieuse de Bichat, dans la main, la partit.' la plus
consid�rable de l'organe est destin�e au mouvement; dans le pied, c'est
le contraire, la plus grande partie du membre est consacr�e �
l'immobilit�, conformation que la station bip�de rendait indispensable.
Chez les animaux il n'en est plus ainsi, la main devient toujours plus
semblable au pied, et dans certaines esp�ces, le cheval par exemple,
cette similitude est port�e � un tel point qu'il faut quelques
connaissances anatomiques pour distinguer au premier coup d'oeil le
squelette du membre ant�rieur de celui du membre post�rieur.

Pour donner � nos lecteurs quelque id�e de la mani�re dont M. de
Blainville expose les faits, nous avons pris la main pour exemple; mais
tout autre organe aurait pu remplir �galement bien notre but. D'apr�s
les id�es de l'illustre professeur, tous les organes des animaux ne sont
en effet que des d�pendances du syst�me nerveux, et sont d'autant plus
parfaits que ce syst�me est plus d�velopp� lui-m�me. De l� la
d�licatesse extr�me, le m�canisme admirable de nos organes, instruments
aveugles de l'intelligence. Mais de l� aussi l'imperfection de ceux de
ces �tres inf�rieurs qui sont pour ainsi dire aussi loin de l'homme sous
le rapport physique que sous le rapport intellectuel et moral.



Une visite � la Chambre des D�put�s..

Tout le monde, en France, s'occupe de la Chambre des D�put�s; on en
parle au moins une fois chaque jour en chaque commune de France.
L'habitant de la province, lorsqu'il vient � Paris, ne manque pas plus
de visiter le palais des repr�sentants, qu'un vrai croyant de se
prosterner dans le temple de la Mecque. Cependant, peut-�tre en est-il
de la Chambre comme de beaucoup de choses qu'on a sous les yeux, et
qu'on se contente de voir sans jamais les regarder; peut-�tre une vue
d'ensemble manque-t-elle � ceux qui connaissent bien les d�tails, une
vue des d�tails � ceux qui connaissent l'ensemble. Voulez-vous, lecteur,
m'accepter pour cic�rone, et me suivre au palais de ceux qui ont
l'honneur d'�tre nos repr�sentants, ou, si vous l'aimez mieux, qui nous
font l'honneur de nous repr�senter?

Chemin faisant, et pour semer la route de r�flexions conformes � l'objet
de notre voyage, jetons un moment les yeux, s'il vous plait, sur les
vicissitudes du gouvernement repr�sentatif, dans notre pays, depuis son
origine. Il n'a pas encore soixante ans d'existence, ce qui para�t, pour
les gouvernements, figurer � peu pr�s les mois de nourrice, et pourtant
que de changements, que de retours, que de convulsions dans ce berceau!
Les peuples en r�volution semblent, sous la main de Dieu, comme un
balancier sous une main puissante. Sous cette impulsion, le pendule
d�crit d'abord un secteur �norme, et atteint, du premier bond, un point
bien �loign� de son point de d�part; puis, par un retour subit, il
revient sur lui-m�me avec furie, et d�passe dans sa course r�trograde
l'endroit d'o� il avait pris son �lan. Enfin, apr�s quelques
oscillations, il se fixe et s'arr�te sur un point interm�diaire,
r�trograde, si on ne pense qu'� celui qu'il avait d'abord atteint;
progressif, si on consid�re celui qu'il avait quitt�. Ainsi nous avons
vu le balancier populaire, une fois mis en branle par la Constituante,
s'�lancer jusqu'� la Convention, puis revenir jusqu'au despotisme arm�
de l'Empire, plus dur, peut-�tre, plus solide et plus prestigieux
certainement que celui de l'ancienne monarchie; enfin, apr�s les
oscillations de 1814 et de 1815, s'asseoir et se suspendre dans ce qu'on
a nomm� le r�gime constitutionnel.

Les assembl�es diverses qui ont repr�sent� la France � ces �poques si
profond�ment diff�rentes, bien qu'elles ne fussent souvent s�par�es que
par quelques jours, ont, chacune par un caract�re particulier,
fid�lement refl�t� la physionomie des id�es et des �v�nements
contemporains. La Constituante, noble, digne, majestueuse jusque dans
ses divisions, pleine du plus pur enthousiasme qui ait jamais anim� des
hommes, p�n�tr�e de la grandeur de sa mission et s'�levant jusqu'� elle:
terrain vierge de l'�loquence politique o� toutes les vari�t�s de cette
�loquence poussent avec les inconv�nients et les grandeurs de la
v�g�tation primitive. Neuve ar�ne o� le docteur Guillotin, faisant son
rapport sur la fun�bre machine dont on lui attribue faussement
l'invention, pouvait dire avec une inexp�rience grotesque. �Avec ma
machine, je vous coupe la t�te en un clin d'oeil, et vous ne sentirez
pas;� presque en m�me temps qu'une voix plus grande que celle de
l'orateur antique criait; �La banqueroute est � vos portes et vous
d�lib�rez!� La L�gislative, plus tumultueuse, moins forte, d�j� d�bord�e
par les passions, et avant plut�t le sentiment vague que la nette
perception de ce qu'il faudrait faire. La Convention, rude, �nergique,
impitoyable, semblable � une statue de bronze de la N�cessit�. Les
Cinq-Cents, au 18 brumaire, jurant de _vivre libres ou de mourir_,
dernier cri du patriotisme �cras� sous le coursier du conqu�rant. Le
S�nat et le Corps-L�gislatif, vieillards caducs, squelette� des
assembl�es pr�c�dentes, que le poison du despotisme, pareil � celui des
Borgia, a fait passer en quelques instants de la jeunesse et de la force
� la d�cr�pitude et � l'impuissance. Enfin les chambres de la
Restauration, anc�tres directs des n�tres, qui, apr�s avoir accept� le
deuil divin des rois, ont pens�, en 1830, qu'il leur appartenait
d'humaniser les tr�nes.

Cette rapide excursion � travers le pr�c�dent demi-si�cle nous a
conduits � la porte du Palais-Bourbon.

Si nous somme� venu� par la place de la Concorde, croyez-moi, ne
regardons pas long-temps l'�difice. Il est lourd sans m�me avoir
l'apparence de la grandeur, nu sans les semblants de la simplicit�. Ces
murs aveugles qui s'attachent comme deux ailes � la colonnade du
fronton, sont du style le plus indigent, et offrent l'aspect d'un
b�timent inachev�. Mais Alcibiade, comment� par Rabelais, nous apprend
que la docte antiquit� elle-m�me renfermait dans le� bo�tes les plus
bizarres les plus pr�cieux onguents; ne nous arr�tons dont pas �
l'apparence, et entrons ensemble dans le palais.

Voici d'abord une premi�re salle d'attente ou se tiennent quelques
personnes de la livr�e de la Chambre. Elles doivent v�rifier les cartes
d'admission dont il faut �tre porteur pour p�n�trer plus avant. Telle
est la consigne rigoureuse, mais elle n'est pas toujours ex�cut�e, et il
est rare, au contraire, qu'on ne puisse passer directement dans la salle
suivante, qu'en style de palais on appelle la salle des Pas-Perdus. Deux
groupe� de bronze se font face aux deux extr�mit�s.

L'un est une cent milli�me reproduction du Laocaon antique. Quoique dans
la salle des s�ances, qui ouvre sur celle-ci, on parle souvent de
l'hydre de l'anarchie, on m'a assur� que le serpent mythologique n'�tait
nullement une allusion. L'autre groupe se compose de Paetus et de sa
femme: ce groupe, qui, malgr� la gravit� du lieu, doit rappeler aux
d�put�s leurs plaisanteries de coll�ge, n'est pas plus symbolique que le
premier; car l'exaltation toute sto�cienne du suicide et du m�pris de la
vie, qu'il repr�sente, n'a pas de sens applicable, que je sache, � nos
pacifiques citoyens venant discuter annuellement les affaires du pays.
Cette salle des Pas-Perdus pr�sente g�n�ralement un aspect assez anim�.
Des groupe affair�s s'y croisent en tous sens. Ici, c'est une famille de
province qui accoste un huissier de la Chambre et l'envoie demander le
d�put� de l'arrondissement d'o� elle vient pour qu'il lui donne des
billets d'entr�e. L�, c'est un solliciteur de fonctions publiques qui
entretient un d�put� de sa p�tition; le d�put�, soucieux, ennuy� comme
un homme � qui on demande; le solliciteur, pressant, �nergique,
magniloquent comme un homme qui demande. Plus loin, un d�put� prie un
journaliste de rectifier une erreur qui s'est gliss�e dans le
compte-rendu d'une des opinions qu'il a soutenues dans les bureaux. On
cause, on va, on vient dans cette salle, avant, pendant et apr�s les
s�ances.

Je ne vous parlerai pas de la salle des Conf�rences, ni de la
biblioth�que, ni de la buvette, qui ne sont pas des lieux ouverts au
public: je dirai seulement, comme un trait de moeurs qui n'est pas sans
importance, que la buvette ne date que de l'Empire pour les assembl�es
d�lib�rantes. Peut-�tre leur avait-elle �t� donn�e pour les consoler de
ne pas d�lib�rer. La buvette de l'ancien r�gime, que d�funte Batonette a
illustr�e, ainsi que les serviettes qu'elle en emportait, �tait pour la
Convention, par exemple, parmi les traditions d'un pass� d�truit. Ce
petit fait, si les recherches qui me l'ont fait conna�tre sont exactes,
en dit plus qu'on ne pense: car il est notoire qu'il faut que les
d�put�s, comme les autres hommes, se trouvent dans des circonstances
bien terribles pour qu'ils oublient de se rafra�chir.

Un d�put� de nos �mes nous a ouvert la salle des s�ances. Elle forme un
h�micycle. Le bureau du pr�sident, assist� de deux secr�taires-d�put�s,
attire d'abord notre attention. Sur un gradin un peu sup�rieur on voit
un petit bureau r�serv� au secr�taire de la Chambre, employ� qui ne fait
pas partie de la d�putation. Au-dessous du bureau du pr�sident se dresse
la tribune. Capitole pour les uns. Calvaire pour les autres; pour le
plus grand nombre, lieu saint qu'on craindrait de profaner en y montant.
Aux deux c�t�s de la tribune, deux pupitres pour les st�nographe� du
_Moniteur_, devant, des si�ges pour les huissiers. Un tableau
repr�sentant le serment du 9 ao�t domine cette partie de la Chambre,
flanqu�e parall�lement de deux statues figurant, l'une, la Libert�;
l'autre, l'Ordre public. La muraille qui supporte ce tableau et ces
statues est rev�tue mi-partie de marbre, mi-partie de stuc; des panneaux
vert et or et des bas-reliefs l'animent et la d�corent. En face du
pr�sident et venant se rattacher � son si�ge par les deux extr�mit�s,
s'�tagent les bancs des d�putes. Les noms de droite, de centre, de
gauche donn�s aux fractions politiques de la Chambre, viennent de la
position respective des membres qui les composent autour du fauteuil de
la pr�sidence. Des tribunes garnies de drap rouge sont perc�es, sur un
double rang, dans toute l'�tendue du demi-cercle, et embrassent tous les
banc� de la Chambre: tribune des princes, tribune du corps diplomatique,
tribune des pairs de France, tribune du conseil d'�tat, tribune des
journalistes, tribune du public: cette derni�re tribune ne contient
gu�re que trente pinces. La publicit� des s�ances de la Chambre, si on
prend le mot au pied de la lettre, est donc � peu pr�s une fiction. Mais
il n'�tait pas dans le voeu du l�gislateur de leur en donner, en ce
sens, une plus �tendue. On se souvenait de ces tribunes pleines d'orages
de la Constituante et de la Convention, et on ne voulait laisser venir
qu'un public assez limit� pour pouvoir, au besoin, �tre mis tout entier
au corps-de-garde. La v�ritable tribune publique, c'est celle des
journalistes. D�put�s de l'opinion, ayant aussi leur droite, leur gauche
et leur centre, silencieusement rapproch�s dans l'�troit espace de cette
tribune, r�unis par une sorte de tr�ve de Dieu, quelque violente que
doive �tre la bataille du lendemain, quelque furieuse qu'ait �t� celle
de la veille, ils laissent � la porte tous leurs souvenirs et tous leurs
projets; ils sont la pour ainsi dire comme les yeux attentifs de la
France, observant ses repr�sentants, en attendant qu'ils deviennent les
mille et mobiles voix de la patrie.

[Illustration: (M. Sauzet, pr�sident de la Chambre des D�put�s.)]

Les tambours ont battu aux champs. Le pr�sident a pass� devant la haie
des gardes qui lui pr�sentent les armes. Il entre dans la salle, et la
s�ance est ouverte. On peut dire que chaque s�ance a sa physionomie
distincte: quelquefois agit�e, passionn�e, sombre, concentr�e; souvent
calme, tranquille, assoupie, selon la nature des questions qui s'y
succ�dent. Cependant cette vari�t� n'est pas sans quelque fond
d'uniformit�. Il y a des traits fondamentaux qui ne changent pas ou qui
du moins ne se modifient gu�re, et parmi lesquels on peut compter
l'absence de solennit� dans la tenue de l'assembl�e. Presque toujours,
au commencement des s�ances, la Chambre ressemble, qu'on me passe la
comparaison, � une classe d'�coliers indociles: les huissiers crient:
Silence! au milieu du bruit; le pr�sident agite en vain sa sonnette;
l'orateur qui est � la tribune s'entend � peine lui-m�me et n'est
entendu de personne.

[Illustration:]

                                                  MM.
  A. Entr�es de MM. les D�put�s.
  G. Couloir de gauche.                     14. Soult, id.
  D. Couloir de droite.                     15. Duch�tel, id.
  B. Tribune des orateurs.                  16. Guizot, id.
                                            17. Berryer, d�put�
  1. Le pr�sident de la Chambre.            18. Salvandy, id.
       M. Sauzet                            19. Thiers, id.
  2. Secr�taires: MM Boissy-d'Anglax,       20. Lefebvre, id.
       Las Cases....                        21. Carn�, id.
  3. Secr�taire MM. de l'Esp�e              22. Jaubert, id.
       Lacrosse.                            23. S�bastiani, id.
  4. Huissiers.                             24. Fulchiron, id.
  5. Secr�taire de la pr�sidence.           25. Gouin, id.
  6. St�nographes.                          26. Dupin, id
  7. Bnreau du Moniteur                     27. Vivien, id.
                                            28. Boudet, id.
             MM.                            29. G. de Beaumont.
                                            30. Tocquevilie, id.
  8. Cunin-Gridaine, ministre               31. Delessert, id.
  9. Teste, id.                             32. Vitet, id.
  10. Villemain, id.                        33. Duvergier de Hauranne, id.
  11. Martin (du Nord) id.                  34. R�musat, id.
  12. Duperr�, id.                          35. Billaut, id.
  13. Laplagne, id.                         36. Jacqueminot, id.



             MM.                            a. Tribune de MM. les r�dacteurs
  37. Mauguin, id.                             en chef des journaux.
  38. H. Passy, id.                         b.--haute.
  39. Dufaure, id.                          c.--de MM. les journalistes.
  40. Ganneton, id.                         d.--de MM. les membres.
  41. Lamartine, id.                            du conseil municipal et
  42. La Rochejaquelein, id.                    officiers sup�rieurs de la
  43. La Bourdonnaye, id.                       garde nationale.
  44. �mile de Girardin. id.                e.--des ardes nationaux de
  45. Laffitte, id.                             service.
  46. Arago, id.                            f.--publique.
  47. Odilon Barrot, id.                    g.--haute.
  48. Ledru-Rollin, id.                     h.--basse.
  49. Cormenin, id.                         i.--des anciens d�put�s.
  50. Dupont, id.                           k.--du conseil d'�tat.
  51. Tracy, id.                            l.--de MM. les questeurs.
                                            m.--de MM. le pr�sident et
  C. Couloir.                                   vice-pr�sident.
  E. C�t� droit.                            n.--basse.
  F. Centre droit.                          o.--basse.
  P. C�t� gauche.                           p.--de la maison du roi.
  O. Centre gauche.                         p.--de MM. les pairs de France.
  I. Tribunes du premier �tage.             r.--du corps diplomatique.
  L. Tribunes du deuxi�me �tage.            s.--basse.

Il y a plusieurs causes � cette simplicit� bourgeoise des s�ances: le
d�faut d'uniforme y est pour quelque chose, mais surtout le caract�re et
la position sociale des membres de la d�putation. Industriels pour la
plupart, ils n'ont ni l'habitude, ni le go�t, ni le besoin de ces formes
que les aristocraties se plaisent � multiplier, et qui y sont en effet
non-seulement des privil�ges, mais des garanties et des libert�s. Au
contraire, ces formes r�pugnent aux pouvoirs d�mocratiques, pour qui
elles n'ont plus de sens ni d'utilit�: et plus ceux-ci ont d'attrait et
de puissance r�elle, plus ils d�daignent l'apparat et le costume. A la
Chambre, les d�put�s causent entre eux avec le laisser-aller du coin du
feu; cependant ils votent une loi qui obligera trente millions d'hommes.
Ils sont l� quatre cents citoyens pour la plupart dans un costume plus
que simple et que rien ne distingue; cependant ils sont en fait le
premier pouvoir de l'�tat.

[Illustration: (M. Shaw Lefebvre, pr�sident de la Chambre des
Communes.)]

En Angleterre, la Chambre des Communes, qui, relativement au moins, joue
le r�le d'une assembl�e d�mocratique au sein d'une aristocratie, offre
un singulier m�lange de ce laisser-aller, de ce d�dain du costume propre
aux d�mocraties, et du respect de la forme et de la tradition qui
caract�risent les pouvoirs aristocratiques. Si on compare, sous le
rapport de la tenue, les _honorables_ d'outre-Manche et nos d�put�s,
quelque turbulents que ceux-ci nous paraissent, ils doivent c�der la
palme du tumulte, du bruit, du genre d�braill�, si je puis m'exprimer de
la sorte, � leurs confr�res de l'autre c�t� du d�truit. Les journaux
anglais eux-m�mes nous peignent, au milieu des s�ances parlementaires,
les _members of Parliament_ �tendus sur leurs bancs, les uns plong�s
dans un bruyant sommeil, les autres affectant une toux opini�tre, ou
m�me simulant des cris d'animaux pour interrompre l'orateur du parti
oppos�. La gaiet� de l'_Old England,_ le sarcasme de _John Bull_, s'y
montrent dans leur rudesse mordante ou dans leur na�ve bonhomie. Rien ne
ressemble plus � un pugilat que certaines discussions de la Chambre
basse, et, quelque aigreur que nos repr�sentants puissent apporter
parfois dans leurs luttes oratoires, ils n'approchent jamais de la
franchise toute nue des proc�d�s parlementaires anglais. A c�t� de cette
verve sans frein, il y a toutefois, dans la Chambre des Communes, un
pouvoir qui figure l'�l�ment traditionnel et aristocratique, lequel,
jusqu'ici du moins, n'a jamais p�ri en Angleterre. Ce pouvoir, c'est le
pr�sident, l'orateur, le _speaker_. Au centre de cette foule qui
s'agite, qui se rue, qui semble n'avoir d'autre r�gle que la passion du
moment, ne voyez-vous pas cette calme et paisible figure, cette robe
magistrale, cette perruque � flots blancs, � tournure carr�e, qui semble
un symbole de l'immobilit�? Au milieu de ces habits modernes, n�glig�s,
qui d�notent que le costume n'est plus un signe de la position sociale,
n'est-ce pas le pass� lui-m�me qui revient au milieu du pr�sent, avec
ses solennelles allures, pour pr�sider, comme un a�eul v�n�rable, les
d�bats de ses petits-fils? Rien de plus original que le _speaker_ dans
la Chambre des Communes: si elle ne se distingue de la n�tre, sous tous
les autres rapports, que par du plus ou du moins, le _speaker_ y
introduit une diff�rence radicale. Notre pr�sident, bien qu'il remplisse
� peu pr�s les m�mes fonctions, n'est nullement un personnage analogue.
C'est un d�put� comme un autre que rien ne distingue que la place au
fauteuil, et qui, lorsqu'il la quitte, peut rentrer dans les rangs sans
rien conserver de son caract�re. Le _speaker_, au contraire, est le
pr�sident de la Chambre des Communes, et n'en fait pas v�ritablement
partie, ou plut�t il est la figure de l'assembl�e tout enti�re. La masse
d'argent pos�e devant lui, attribut de l'autorit� l�gislative,
l'appareil quasi-judiciaire de son costume, tout indique en lui la
personnification du pouvoir des Communes. Les d�put�s exercent ce
pouvoir; lui, il le repr�sente Toutes ses fonctions actives se bornent �
ouvrir les s�ances par la formule de recensement, qu'il termine en se
comptant lui-m�me, � donner la parole, � consulter l'assembl�e, etc.
Mais ses fonctions passives, si on peut dire, sont de personnifier, de
signifier la majest�, l'autorit� de l'assembl�e qu'il pr�side. De ces
deux sortes de fonctions, le pr�sident de la Chambre des D�put�s n'a que
les premi�res. Sa sonnette, son habit ou redingote (je ne sache pas
qu'il lui soit d�fendu de pr�sider en redingote) ne peuvent rien
figurer. Il est le pr�sident des repr�sentants d'un pays dans lequel le
sentiment de l'�galit� pr�vaut sur celui de la libert� elle-m�me. Le
_speaker_ est le chef des repr�sentants d'un pays qui ne tient que peu
de compte de l'�galit�, et qui est p�n�tr� de ce sentiment plastique du
costume, de l'apparat, de la c�r�monie, �videmment inspir� chez lui par
une longue �ducation aristocratique.

[Illustration: Chambre des D�put�s.]

Pour qui arrive � la Chambre des D�put�s avec la r�solution de ne voir
que les faits actuel, sans la juger au point de vue du droit et de la
th�orie, l'audition des s�ances est encore un sujet de graves
r�flexions. Ces, hommes, � qui la loi a impos� le p�rilleux devoir de
r�glementer leurs semblables, ces hommes qui d�cident en dernier ressort
de toutes les questions d'autorit� et de libert�, de religion et de
morale, d'�conomie politique et de droit public, du moins dans ce
qu'elles ont d'ext�rieur, pour ainsi dire, et d'applicable � la vue des
nations, ces hommes sont-ils par leurs lumi�res par leurs moeurs, tout �
fait � la hauteur de cette mission redoutable? Ont-ils tous � un degr�
assez �lev� l'amour d�vou� de l'humanit�, eux qui ont une t�che cent
fois plus difficile et plus haute que de la gouverner; celle de la
r�gler et de la conduire? Sont-ils tous mus par le sentiment religieux
et �clair�e de la marche incessante des hommes vers le mieux, sans
lequel la loi �troite et injuste devient une barri�re qui parque les
peuples dans le malheur et dans l'ignorance, au lieu d'�tre la source
f�conde de leur am�lioration dans la science du bien-�tre ou dans la
science plus importante des moeurs? Il n'entre pas dans nos intentions
de faire ici une satire trop facile et trop commune! Aucune malveillance
ne nous anime, et ce serait sans vouloir diminuer en rien la sinc�rit�,
la dignit�, ni les talents d'aucun des membres de la Chambre, qu'apr�s
nous �tre pos� ces questions nous h�siterions � les r�soudre par une
heureuse affirmative. Il n'est que trop vrai que ce terne mat�rialisme,
qui des doctrines philosophiques du dix-huiti�me si�cle est aujourd'hui
pass� dans les moeurs, et qui forme comme la religion de nos
contemporains, est trop fid�lement repr�sent� � la Chambre par la
majorit�. Qui peut le nier? La majorit� y est incr�dule et indiff�rente.
Les questions mat�rielles y ont le pas sur les questions morales: et
qu'on ne dise pas que c'est l� une n�cessit� de la politique pratique,
une tendance utile qu'il faut encourager plut�t que la restreindre: car,
encore qu'il soit hors de doute que les int�r�ts mat�riels d'un peuple
sont dignes de toutes les m�ditations du l�gislateur, il n'est pas moins
incontestable que les questions d'int�r�t mat�riel elles-m�mes sont
susceptibles d'�tre trait�es dans un esprit moral, que dis-je? ne
peuvent �tre compl�tement et efficacement r�solues que lorsqu'un esprit
moral les a �tudi�es, �clair�es, agrandies en les rattachant aux
questions d'ordre sup�rieur, dont on ne les s�pare jamais impun�ment.
Or, c'est la ce qui manque surtout � la Chambre. Certains �conomistes
peuvent se plaindre qu'elle n'apporte pas assez de lumi�res sp�ciales,
qu'elle n'ob�isse pas toujours dans ses d�cisions au mouvement
progressif de la science contemporaine. Tout en admettant la justice de
ces critiques, je dirais volontiers que ce ne serait l� qu'un m�diocre
mal, qu'un mal pour ainsi dire in�vitable. Les savants, comme les
philosophes, vont toujours plus avant que leur si�cle�, et on ne peut
faire un crime � celui-ci de ne les suivre qu'� pas in�gaux. Mais
lorsqu'� des lumi�res sp�ciales, m�me assez born�es, se joint un grand
sens de la marche de l'humanit�, une �quitable conscience du droit et du
devoir, tout se r�pare, tout s'accomplit dans une mesure suffisante,
rien ne se d�chire v�ritablement dans le tissu de cette grande trame
dont Dieu a voulu que les si�cles fussent les tisserands. Et, je le
r�p�te avec regret, c'est ce g�nie de l'ensemble, cette compr�hension
philosophique des choses, cette active et g�n�reuse passion du bien
public, ce sont toutes ces vertus essentielles du l�gislateur qui sont
souvent � d�sirer dans l'assembl�e de nos repr�sentants. On y est trop
port� � n'imaginer que la politique consiste dans le d�dain des grands
probl�mes de notre destin�e, et se renferme tout enti�re dans je ne sais
quelle prudence �go�ste, quelle administration plus ou moins habile des
int�r�ts de l'industrie, isol�e de tous les autres mobiles de l'activit�
humaine On dira qu'il est impossible que les repr�sentants d'une soci�t�
engourdie dans le mat�rialisme aient un autre g�nie que le genre de la
soci�t� qu'ils repr�sentent. Sophisme, argument fataliste contre lequel
doivent armer tous les nobles instincts. Sans doute il y a dans la loi
du d�veloppement des peuples une force secr�te qui les entra�ne, mais
cette force n'est pas irr�sistible: mais les soci�t�s, comme les hommes,
ne sont elles-m�mes ce qu'elles sont, mais il leur reste toujours
l'initiative morale et la puissance n�cessaire pour l'accomplir. Que les
d�put�s se souviennent que c'est d'en haut que viennent les exemples
puissants �nergiques, invincibles pour les masses; qu'ils se fassent la
g�n�reuse avant-garde de toutes les id�es de civilisation, de morale, de
droit, d'�quit�, d'am�lioration du sort des classes souffrantes, et,
quel que soit le sommeil qui s'est appesanti sur les �mes, le concours
de la nation ne leur faillira pas. Nous sommes toujours les fils de ceux
qui mouraient pour sauver l'int�grit� du pays apr�s avoir fond� sa
libert� politique: et jamais les lois de l'honneur, du courage, de
l'humanit� et du patriotisme, ne seront invoqu�s avec sinc�rit� et
conviction sans �veiller aussit�t dans toutes les fibres de la France un
long et immense fr�missement.



Femmes Fran�aises

AUTEURS DRAMATIQUES.

La critique, s'occupant � l'avance de la trag�die de _Judith_, tomb�e
lundi dernier au Th��tre-Fran�ais, s'�tonnait qu'une femme os�t aborder
le th��tre, et pr�tendait qu'une telle hardiesse n'avait pas d'exemple
dans notre histoire litt�raire. Une simple nomenclature prouve que la
trag�die nouvelle n'est pas sans ant�c�dents.

La premi�re femme dont il soit parl� dans l'histoire de notre th��tre
est MARGUERITE NE VALOIS, soeur de Fran�ois Ier et femme d'Henri
d'Albret, roi de Navarre; elle mourut �g�e de cinquante-neuf ans, le 18
d�cembre 1549. Il nous reste d'elle des myst�res, des com�dies et des
farces: _les Innocents, la Nativit� de J�sus-Christ, l'Adoration des
trois Rois, le D�sert, la Farce de trop, prou, peu, moins._

LOUISE LAB�, connue sous le nom de _la Belle Cordi�re_, suivit de pr�s
la reine de Navarre; c�l�bre par sa beaut� et son esprit, elle �tait
encore renomm�e comme musicienne. Entre autres ouvrages, elle a compos�
une esp�ce de drame intitul�: _le D�bat de la Folie et de l'Amour_, o�
La Fontaine a puis� le sujet d'une de ses plus jolies fables.

MADELEINE DESROCHES et sa fille CATHERINE DESROCHES parurent vers la
m�me �poque. Dans leurs _Oeuvres po�tiques_ imprim�es � Paris en 1578,
on trouve _Tobie_, tragi-com�die, et une pastorale � six personnages; on
a aussi imprim� sous leur nom la trag�die de _Panth�e_, jou�e par les
com�diens de l'h�tel de Bourgogne; mais on attribue g�n�ralement cette
pi�ce � Jules de Guersans, avocat au parlement de Rennes, amant
malheureux de Catherine Desroches.

Pendant le fameux si�ge de La Rochelle, en 1573, sous Charles IX, les
assi�g�s, qui se comparaient volontiers, dans leur campagne biblique, au
peuple fid�le de Bethulie, accueillirent avec enthousiasme une trag�die
_d'Holopherne._ Cette pi�ce, qu'il serait sans doute curieux de comparer
avec la _Judith_ de madame de Girardin, �tait aussi l'oeuvre d'une
femme, �pouse d'un des chefs du parti calviniste, de CATHERINE DE
PARTHENAY, vicomtesse de Rohan.

Le dix-septi�me si�cle a donn� au th��tre un assez grand nombre de
femmes auteurs; parmi elles on compte mademoiselle COSNARD, auteur de la
trag�die des _Chastes Martyrs;_ madame de SAINT-BALMONT, qui fit celle
de _Marc et Marcellin_; FRAN�OISE PASCAL, dont on a jou� l'_Endijmion_
et le _Vieillard amoureux_, pi�ce comique en vers de quatre pieds. Mais
une femme plus connue que celles que nous venons de citer est madame DE
VILLEDIEU (Marie Hortense Desjardins), dont les romans rendirent � la
litt�rature contemporaine le service de faire passer le go�t de ceux de
Scud�ri et de La Calpren�de; en l'ann�e 1662, elle fit repr�senter une
trag�die de _Manlius Torquatus_, bient�t suivie de celle de _Nit�tis_ et
du _Carrousel du Dauphin_: cette derni�re pi�ce resta moins long-temps
au th��tre que les pr�c�dentes.

Les Petits Moutons de madame DESNOULI�RES l'ont assur�ment rendue plus
c�l�bre que sa trag�die de _Gens�ric_, jou�e sans aucun succ�s, en 1680,
par la troupe de l'h�tel de Bourgogne.

Parente des deux Corneille, mademoiselle BERNARD crut sans doute que le
talent dramatique appartenait � toute sa famille; elle fit repr�senter
deux trag�dies: _Laodamie_, en 1689, et _Brutus_, en 1691. Nous mettons
sous les yeux de nos lecteurs un passage de cette derni�re pi�ce, que
Voltaire n'a pas d�daign� d'imiter:

        BRUTUS.

        N'ach�ve pas: dans l'horreur qui m'accable,
        Laisse encore douter � mon esprit confus
        S'il me demeure un fils, ou si je n'en ai plus.

        TITUS.

        Non, vous n'en avez point, etc.

Voici le m�me passage dans Voltaire:

                                         Arr�te, t�m�raire:
        De deux fils que j'aimais le ciel m'avait fait p�re;
        J'ai perdu l'un; que dis-je! Ah! malheureux Titus,
        Parle, ai-je encore un fils?

        TITUS
                                        Mon, vous n'en avez plus.

L'envie et la m�chancet� contest�rent � mademoiselle BERNARD la
propri�t� exclusive de ses oeuvres, et l'on fit honneur � Fontenelle de
ses succ�s dramatiques, couronn�s, en 1695, par la trag�die de
_Bradamante_.

Mademoiselle DE SAINTONGE termine le dix-septi�me si�cle. Son go�t la
porta vers l'op�ra: _Didon, Circ�_ et le ballet des _Saisons_ furent
re�us avec applaudissement.

Mademoiselle BARRIER, au commencement du dix-huiti�me si�cle, s'annon�a
par une trag�die d'_Arrie et Petus_, que l'on attribua � l'abb�
Pellegrin. Pour d�truire ce soup�on, elle fit jouer _Corn�lie_ l'ann�e
suivante; mais ce fut encore � Pellegrin qu'on en attribua la gloire, en
vain donna-t-elle depuis _Tomyris, la Mort de Jules C�sar_ et la com�die
du _Faucon_, on douta toujours qu'elle en f�t v�ritablement l'auteur, et
cependant l'excessive m�diocrit� de toutes ces pi�ces semblait en
garantir l'authenticit�. Il est vrai de dire aussi que cette m�diocrit�
m�me �tait une preuve non moins forte en faveur de l'abb� Pellegrin.

Mesdames BISSON DE LA COUDRAIS, MONICAU, et mademoiselle FLAMINA, ont
fait repr�senter quelques com�dies, dans le dernier si�cle, sur le
th��tre de la Com�die-Italienne, mais peu de femmes ont �crit autant
d'ouvrages dramatiques que madame de GOMEZ, fille du com�dien Poisson.
Indign�e de l'injustice des critiques contemporains, qui, apr�s le
succ�s �clatant de sa trag�die d'_Habis_, jou�e en 1714 et long-temps
rest�e au th��tre, pr�tendaient qu'elle avait emprunt� le secours
po�tique d'un _teinturier_, elle fit imprimer en t�te de sa pi�ce une
pr�face o� elle donna � ses calomniateurs le d�menti le plus formel.

Nous devons � madame DU BOCAGE _les Amazones_. Madame de GRAFFIGNI est
l'auteur d'une seule pi�ce de th��tre intitul�e _C�nie_, dont le succ�s
a surpass� celui de toutes les pi�ces dont nous venons de donner la
liste.

OLYMPE DE GOUGES, envoy�e � l'�chafaud par Robespierre, qu'elle avait
os� attaquer, fit repr�senter � la Com�die-Italienne et au
Th��tre-Fran�ais plusieurs pi�ces oubli�es, entre autres _l'Esclavage
des N�gres_, jou�e le 4 d�cembre 1790; MM. �tienne et Martainville
assurent que, sans �gard pour le beau sexe, le public siffla
impitoyablement cette pi�ce.

De nos jours, _la Suite d'un Bal_, de madame DE BAWR, et les com�dies et
les vaudevilles de madame ANCELOT ont r�ussi � la sc�ne. Madame LOUISE
COLLET est auteur d'un drame en un acte, jou� � l'Od�on. _Le
Gladiateur_, trag�die repr�sent�e en 1842 au Th��tre-Fran�ais, est
l'oeuvre de madame d'ALTENHEYM, fille de M. Soumet. La _Cosima_, de
madame SAND, a �t� jug�e avec une s�v�rit� passionn�e. Enfin madame DE
GIRARDIN vient terminer la liste de ces dames auteurs, parmi lesquelles
il faut aussi ranger la m�re de l'auteur de _Judith_; madame SOPHIE GAY
a donn� au Th��tre-Fran�ais _le Marquis de Pomenars_ et _la Pauvre
Fille_, qui, malgr� tout le talent de mademoiselle Mars, ne put avoir,
en 1824, qu'une, seule repr�sentation.

Dans cette liste de pi�ces que nous avons rapidement �num�r�es, on
compte, comme il est facile de le voir, beaucoup plus de revers que de
succ�s. La _Judith_ de madame de Girardin vient encore grossir le
nombre de ces tentatives malheureuses.



Th��tres.

_Lucr�ce_, trag�die en cinq actes, de M. PONSARD.--_Judith_, trag�die en
trois actes.--_Hermance_, com�die-vaudeville, de madame ANCELOT.

Depuis les tentatives r�volutionnaires de M. Hugo, jamais la curiosit�
publique n'avait �t� plus vivement �mue que par l'apparition de cette
_Lucr�ce_. Un fait singulier et remarquable, c'est que cette curiosit�
semblait excit�e en sens inverse du mouvement que lui avait imprim�, �
plusieurs reprises, l'auteur d'_Hernani_, de _Marion Delorme_ et de _Ruy
Blas_. Les r�cits merveilleux qui se faisaient d'avance de la trag�die
de M. Ponsard, par l'indiscr�tion des lectures et les confidences de
coulisses et de salons, promettaient, non pas un pas r�trograde
(personne ne veut reculer), mais un retour aux voies plus droites et
plus naturelles, aux formes plus scrupuleuses et plus contenues. Quoi
donc? l'�cole dont M. Hugo est le chef inflexible aurait-elle compromis
sa cause? Le go�t public se retirerait-il de cette po�sie, apr�s plus de
douze ann�es d'assauts pers�v�rants, et, l'on ne saurait le nier,
d'entreprises heureuses quelquefois, audacieuses toujours, pour le
vaincre et pour le dompter? Nous n'avons ni le temps ni l'envie de
discuter ici ce point d'histoire litt�raire. Toujours est-il--et pour
r�sumer le fait en quelques mots--que toute fois que le sentiment public
se rejette d'un c�t�, c'est que de l'autre, o� il penchait, les
d�ceptions l'ont d�courag� et que les exc�s ont fatigu� sa conscience.
Sans vouloir blesser ici personne, sans mettre en suspicion aucun nom ni
aucune renomm�e, il nous semble prouv� par cette grande manifestation
d'esp�rance et d'attente soulev�e tout � coup au bruit de la venue d'une
oeuvre annonc�e avec tout l'appareil d'une sorte de restauration
po�tique, que le parti litt�raire, ma�tre du th��tre depuis 1830, a mal
dirig� sa conqu�te, qu'il a frapp� fort sans frapper juste, abattu sans
reconstruire, et pr�ch� sans convaincre.--Enfin, le jour de la
repr�sentation est arriv�. _Lucr�ce_ s'est montr�e, et, nous le disons
avec joie, l'�preuve a tourn� � sa gloire. Au contraire de la plupart
des ouvrages pr�matur�ment exalt�s dans la serre-chaude des amiti�s
emport�es et des admirations pr�coces, elle n'a point d�menti les bruits
qui avaient march� devant elle. Elle a fait honneur � toutes les
esp�rances, � toutes les promesses. Et maintenant, suivez-moi, et
entrons ensemble dans les sentiers po�tiques de l'oeuvre.

Nous voici d'abord � Collatie, dans la maison de Lucr�ce; le mari de
Lucr�ce, Collatin, est absent,--occup� au camp des Tarquins qui
assi�gent Ard�e. Lucr�ce cherche-t-elle dans Rome quelque distraction �
ce veuvage? Gardez-vous de le croire. Simplement et chastement retir�e
dans la pudeur et la modestie du foyer domestique, elle se livre aux
soins de sa maison. Ses esclaves, arm�es de fuseaux, filent de la laine,
et elle fait comme ses esclaves. Cependant sa nourrice s'inqui�te:
Lucr�ce aurait besoin de repos et de sommeil.

Faut-il donc que vos yeux s'usent, toujours baiss�s, A suivre dans vos
doigts le fil que vous tressez?

Les veilles fatigueront sa jeunesse. Un peu de plaisir et de danse
ram�nerait la joie et le sourire dans ce foyer d�sert. Ainsi parle la
nourrice; mais Lucr�ce aussit�t de l'accuser de manquer de sagesse et de
pudeur. Peu lui importe que le travail ternisse sa beaut�! Ce qu'elle
vont pr�server, c'est la beaut� de son �me et sa pudeur. Son a�eule l'a
instruite aux moeurs laborieuses et pures; elle restera fid�le aux
le�ons de son a�eule.

        C'est assez; le temps passe � tenir ces propos;
        Quand la langue se meut, la main reste en repos.
        Poursuivons notre t�che; allons ...

Vous le voyez. Lucr�ce est une femme accomplie, un v�ritable tr�sor.
Elle aime la retraite, le travail, et point la coquetterie; elle est
fid�le � son mari absent, et �conome d'inutiles paroles. Il faut aller �
Rome pour le voir.

Cette honn�te solitude de Lucr�ce est tout � coup troubl�e. Sextus,
Titus et Arons, fils de Tarquin le Superbe, arrivent du camp d'Ard�e,
suivis de Collatin; Brute les accompagne; mais faut-il compter Brute
pour quelqu'un et pour quelque chose? Brute n'est-il pas la brute qui
sert de jouet aux patriciens et au peuple? Nous verrons bien.--Or, nos
jeunes gens, pour se distraire de l'ennui du si�ge et dans la joie d'un
festin, firent tomber le discours sur la vertu de leurs femmes; chacun
tint pour la sienne, et Collatin surtout pour Lucr�ce. �Eh bien! allons
� Rome, dirent-ils, et nous verrons qui de nous a la femme la plus sage�
Vite � cheval! et les voici galopant quatre � quatre, et arrivant dans
la ville, la nuit, sans �tre attendus. D'abord on va chez la femme de
Brute; elle donnait danses et festins. La femme de Sextus se consolait �
table dans un doux t�te-�-t�te. Cette autre se mirait avec insouciance
dans l'acier et se parait de roses et de parfums; cette autre encore, le
teint livide et enflamm�, jouait l'or de son riche bracelet.

        Vous seule, enfin, Lucr�ce, � ce luxe �trang�re,
        Vous vous �tes montr�e en sage m�nag�re,
        Diligente, excitant vos femmes du regard,
        A leurs humbles travaux vous m�me prenant part.
        ........ Oui, Collatin a gagn� le pari.
        Gloire � Lucr�ce, et joie � son heureux mari!

Cependant la passion criminelle de Sextus vient de s'allumer � l'aspect
de cette vertu pudique. �O la belle ma�tresse!� s'�crie-l-il, tandis que
Collatin invite ses h�tes au festin et ensuite au sommeil, qui doit
r�parer leurs forces.

Brute reste seul avec Lucr�ce. Et ici la situation prend un caract�re
s�v�re et grave. Il ne s'agit plus d'innocents travaux au coin du foyer,
ni de spirituels et galants paris: Lucr�ce a lu dans l'�me de Brute, et
Lucr�ce le laisse voir. Cette feinte stupidit� du fou cache l'�me d'un
Romain et le g�nie d'un grand homme. D'abord, elle s'�tonna de voir un
Junius ainsi avili:

        Son esprit recula devant cette merveille
        D'un pareil descendant d'une race pareille.

Puis, peu � peu, elle comprit que le feu couvait sous la cendre, et que
Brute ne se faisait si petit que de peur de para�tre trop grand. Oui,
s'�crie Brute:

        Oui, j'ai quitt� mon nom, mais c'est pour le reprendre.
        J'accepte tous leurs coups, mais c'est pour les leur rendre.

Soyez prudent, dit Lucr�ce; un soup�on, un mot peut vous d�couvrir et
faire tomber la hache. Patientez encore; j'ai voulu vous inviter � la
r�signation en vous apprenant que, moi, je vous tiens pour d'autant plus
magnanime que vous �tes plus avili. Brute s'attendrit � cette confidence
de la noble pi�t� de Lucr�ce: que n'a-t-il une femme forte et chaste
comme elle! il s'abriterait du moins sous le bouclier du bonheur
domestique, et l'insulte viendrait expirer � son seuil. Mais les
Tarquins lui ont tout ravi: de sa femme, Sextus a fait sa proie. Ainsi
Brute est doublement avili comme �poux et comme homme.

Voici Sextus qui revient et le raille. Il raconte le voyage que Brute et
lui firent � Delphes pour consulter l'oracle d'Apollon. �Celui-l� sera
roi, dit le dieu, qui embrassera le premier sa m�re.� Et Brute de se
jeter � terre, et Sextus d'en rire.

Oui, Sextus, vraiment, tu as raison de rire. Brute a �t� un grand
maladroit et un grand idiot, en effet; �coute-le plut�t, tandis qu'il
est seul, et que, rejetant son masque de fou, il se parle � lui-m�me,
dans toute la sagesse et la profondeur de son grand dessein:

        Celui qui le premier embrassera sa m�re,
        R�gnera le premier.--Et j'embrassai la terre.
        N'ai-je pas accompli l'oracle? Et puis encor
        Quand j'eus offert au dieu mon b�ton rempli d'or.
        �Brute, me fut-il dit, tu m'offres ton embl�me;
        La substance est pareille et l'�corce est la m�me.
        Le b�ton brisera le sceptre, et par deux fois
        Le nom qu'on donne aux fous sera fatal aux rois.�
        Qu'on donne aux fous! c'est bien le nom dont on me nomme.
        Mais alors c'est donc moi qui gouvernerai Rome?
        En effet, j'�prouvais comme un �lancement
        Qui m'emportait en haut vers te commandement
        Et cet homme, c'est moi qu'attend l'honneur supr�me
        De venger mon pays, et mon p�re, et moi-m�me,
        D'affranchir l'avenir, de punir le pass�,
        Et de glorifier mon surnom d'insens�.

Au milieu de ce magnifique �lan du g�nie et du patriotisme de Brute, au
moment o� le citoyen promet � Rome son sang pour la d�livrer, et lui
fait, en attendant, l'offrande de sa patience et de ses humiliations, il
est interrompu par Val�re, son ami et le complice de son projet
glorieux. Val�re vient l'exciter � agir et � pousser le cri
d'ind�pendance. Non, il n'est pas temps encore, r�plique Brute; les
patriciens sont las, mais le peuple ne l'est pas; laissons la tyrannie
descendre jusqu'� lui:

                                       Laisse faire;
        L'impunit� les pousse, et c'est en quoi j'esp�re.
        Un premier attentat couronn� de succ�s
        Est un chemin fray� vers les derniers exc�s.

D'ailleurs, il ne s'agit pas seulement de renverser, il faut savoir
reconstruire. Qui mettra-t-on � la place des Tarquina?

--Ce sera toi, dit Val�re.

        BRUTE

        Val�re, si mon voeu doit pr�valoir, ni moi
        Ni personne jamais ne se nommera roi;
        Tarquin fut un tyran: un autre pourrait l'�tre.
        Rome, telle qu'elle est, n'a plus besoin de ma�tre.
        Quand, faible et menac�e, il fallait qu'au d�but
        Elle vainquit sans cesse, au prix de son salut.
        Alors, il �tait bon qu'une forte puissance
        Aux insubordonn�s appr�t l'ob�issance,
        Pour mieux faire face au choc environnant,
        Doubl�t la r�sistance en la disciplinant;
        La grandeur du danger tenait  l'�me en haleine,
        Et nourrissait ainsi la fiert� sous la g�ne;
        Je guerrier respirait dans le sujet soumis.
        Mais Rome a triomph� de tous ses ennemis,
        Et ne combattant plus pour sauver ses murailles,
        N'a plus la m�me ardeur � gagner des batailles.
        Cette s�curit� dans laquelle on s'endort
        Rend les esprits trop mous et le pouvoir trop fort.
        Depuis qu'il ne sert plus la d�fense commune,
        Le sceptre ne sert plus qu'� sa propre fortune;
        Affranchi du p�ril de nos rivaux anciens,
        Il s'essaie � pr�sent contre les citovens.
        Son audace s'accroit du peu de r�sistance;
        Rome, trop t�t sauv�e, a perdu sa constance,
        Et fa�onn�e aux lois, n'a m�me plus au coeur
        D'un peuple impolic� la sauvage vigueur.

Pour �viter ce danger du pouvoir absolu, Brute destine � � Rome une
autorit� partag�e entre deux chefs:

        Rome redeviendra toute �nergique et fi�re;
        Elle e�t �t�, ch�tive, esclave de ses rois;
        Libre, elle soumettra l'Italie � ses lois.

Ainsi, dans cet entretien avec Val�re, qu'il faudrait citer tout entier,
Brute s'�l�ve au sommet des plus hautes m�ditations du politique et du
citoyen, mais pour retomber bient�t dans la torture et l'abaissement de
son courageux martyre. Tullie, sa femme, Sextus, amant de Tullie,
viennent effront�ment �talera ses yeux le spectacle insolent de leurs
querelles amoureuses. A quoi bon se g�ner devant un fou'. Sextus aime
Lucr�ce, et Tullie en est jalouse; de l� un combat de railleries et de
col�re d'o� jaillissent de vifs �clairs de po�sie. Le croiriez-vous?
Sextus a l'audace de prendre Brute pour juge, et l'invite � prononcer
entre Tullie et Lucr�ce. Mais Brute:

        Est-ce que les brebis aux louves sont pareilles?
        Est-ce que les frelons visitent les abeilles?
        Non, chacun suit la voie o� l'entra�nent ses go�ts;
        Pourquoi donc parlez-vous de Lucr�ce entre vous?

Sextus se retire en raillant; alors Brute, l'�me d�chir�e:

                                        Qu'en dites-vous, Tullie?
        Pensez-vous que ce soit assez �tre avilie?
        Qu'esp�rez-vons encor qui soit plus infamant?
        Ne vous suffit-il pas des m�pris d'un amant?...
        Quand la t�te voil�e et ceinte de verveine,
        La robe jointe au corps par un bandeau de laine,
        La quenouille � la main vous avez p�n�tr�
        Au del� de ce seuil � Vesta consacr�,
        Aviez-vous r�solu d'en chasser la d�esse?
        Si le ciel, qui voulut affaiblir ma raison,
        M'interdit de r�gir moi-m�me ma maison,
        Deviez-vous pas bien mieux soigner, d'un oeil aust�re,
        L'honneur dont vous �tiez seule d�positaire?
        Et combien votre nom serait-il rehauss�,
        Si vous aviez v�cu pour le pauvre insens�!

Il est temps que cela finisse; il est temps que Tullie songe � son
expiation. Brute le lui dit sans ressentiment: le d�dain a tu� en lui la
col�re. A cet arr�t terrible, � cette voix d'un fou qui parle comme un
sage, Tullie, �pouvant�e, croyant reconna�tre un avertissement des
dieux, va cacher sa terreur dans l'orgie.

Cependant, Sextus a r�solu de se faire aimer de Lucr�ce:

        Dut Vesta l'animer, dut le coeur de Lucr�ce
        Surpasser en airain Diane chasseresse,
        N'importe; mon amour ne peut �tre en d�faut;
        Je l'aime en furieux, je l'aime, il me la faut.
        ................................................
        Le premier de vos rois n'a-t-il pas d� le jour
        Aux autels profan�s par un divin amour?
        Lui-m�me, � la faveur d'une perfide amorce,
        N'a-t-il pas demand� des hymens � la force,
        Et, par ce crime heureux, prolong� nos destins?
        .................................................
        Nous sommes tous les fils d'un attentat immense;
        De quel droit m'accuser si je le recommence,
        Et si mon sang, ce sang par l'audace achet�,
        Fait de l'audace en moi couler l'h�r�dit�?

Mais Sextus n'est pas d�livr� de Tullie. L'amante jalouse poursuit le
s�ducteur qui l'abandonne; il faut qu'il s'explique: l'aime-t-il encore,
oui ou non? Non, r�pond Sextus.

        Non, je n'eus pas l'id�e alors, qu'il m'en souvienne,
        D'engager � jamais votre vie � la mienne;
        Je me peignis l'amour non pas voil� de pleurs,
        Mais joyeux, souriant et couronne de fleurs,
        Libre des clous d'airain, de ces pesantes cha�nes,
        Dont N�m�sis unit les implacables haines,
        Suivant sa fantaisie, et, toujours jeune et beau,
        Lier du plaisir ancien en courant au nouveau.

Tullie est maintenant grondeuse et maussade; Sextus n'en veut plus.
Qu'est devenu le temps ou elle promenait son �ternel sourire sur ses
adorateurs charm�s, animant chaque f�te et pr�sidant aux festins joyeux?
Enfin, Tullie, se voyant abandonn�e, �prouve le remords de sa
fl�trissure; son indignation et son repentir s'exhalent avec �loquence:

        Tu m'as conduite au crime � travers la mollesse,
        Tes conseils corrupteurs pr�paraient ton pouvoir;
        Tes d�sirs m'attendaient sur le seuil du devoir!...
        C'est par tes soins qu'ici le bruit et la splendeur
        Ont chass� le travail, gardien de la pudeur.

Les dieux le puniront, � Sextus, et l'ombre de Tullie est promise � la
p�leur de tes r�ves; mais qu'importent ces reproches au
voluptueux!--Sextus r�siste � une pr�diction plus terrible encore et
plus mena�ante, � la pr�diction directe des dieux eux-m�mes, qui
s'expliquent � lui par la voix de la sibylle de Cumes: cette redoutable
pythonisse a travers� les mers pour apporter � Sextus son arr�t. Voici
les livres fatidiques qui annoncent et qui enseignent: Sextus peut y
lire la destin�e des Tarquins et leur chute prochaine: � quoi
bon?--Va-t'en, menteuse pythonisse: Sextus ne veut ni de ta science ni
de toi; et la sibylle insult�e se retire devant cet endurcissement et
cette incr�dulit�. Alors, rencontrant Brute, elle lui dit:

Salut, premier consul romain!

C'est assez de ces passions violentes et criminelles; reposons-nous et
contemplons Lucr�ce; que l'innocence de cette chaste figure rappelle le
calme et �pure l'air autour de nous. Lucr�ce, comme nous l'avons vu
d�j�, est modestement recueillie � l'ombre du foyer, maniant l'aiguille
et surveillant le travail de ses servantes. Pourtant elle est r�veuse et
triste. Sa journ�e et sa nuit ont �t� pleines de mauvais pr�sages:
l'�clair a sillonn� la nue; un chien a hurl�; le vent a siffl� comme une
voix sinistre, et Lucr�ce s'est bless�e au pied gauche. Puis un r�ve
affreux: il lui a sembl� qu'un horrible serpent la d�vorait, et de son
coeur d�chir� et ruisselant sous les morsures du monstre, les gouttes
fumantes enfantaient d'innombrables bataillons. C'est l'image de la
puissance future de Rome engendr�e du sang de Lucr�ce.

Ses pr�sages ont dit vrai, car voici Sextus. Il arrive sous pr�texte de
donner des nouvelles de Collatin; Lucr�ce se confie na�vement � son h�te
et �loigne ses femmes. Sextus, m�ditant l'attentat, emploie d'ahord la
s�duction de la parole, et cherche, sous le miel de son discours, �
faire passer dans l'�me de Lucr�ce le poison du d�sir et de la volupt�.
Il offre tout ce qui peut tenter une femme: la richesse, l'amour et le
pouvoir; il sera roi et il la fera reine.--Lucr�ce ne veut qu'une
royaut�: c'est la royaut� de son honneur. Sextus, malgr� lui, c�de et
recule devant cette majest� du devoir qui rayonne dans cette chaste
femme; mais, d�s que Lucr�ce n'est plus pr�sente, la passion de Sextus
s'enhardit et s'exalte:

Sibylles, maudissez, m�nes, rassemblez-vous!

Bien ne peut plus arr�ter le crime.

Lucr�ce a fait mander son p�re Lucr�tius, son mari Collatin, Val�re et
Brute. Ils arrivent d'Ard�e, ne sachant ce que ce message de Lucr�ce
veut dire; elle, cependant, s'offre � eux, p�le, les yeux baiss�s et
v�tue de deuil: �Pourquoi ce deuil?--Je porte le deuil de mon honneur,
dit-elle douloureusement.--O ma noble femme! s'�crie Collatin.--Non, je
ne suis plus ta femme; l'�pouse est morte.--Quoi, morte?

                                      .... Et qu'importe
        Que le corps soit vivant quand la pudeur est morte
        Tu n'as devant les veux qu'un corps d�shonor�;
        Pourtant mon �me est pure, et je le prouverai.

Et Lucr�ce raconte le crime de Sextus: il s'est pr�sent� chez elle, la
nuit, la mena�ant de la mort et de l'ignominie, car dans le lit de
Lucr�ce morte il placera un esclave mort, et dira que, les ayant surpris
tous les deux, il a satisfait sur eux son ami Collatin. Et ainsi Sextus
sortit triomphant. En vain Collatin: �Je t'honore outrag�e!� en vain
Lucr�tius: �L�ve tes regards, ma fille; mon baiser efface
l'affront!--Non,

        Il ne faut pas qu'un jour, des d�sordres complice,
        Mon exemple devienne un pr�texte invoqu�,
        Quand aux devoirs d'�pouse une autre aura manqu�.
        Vous verrez � punir Sextus, et je l'approuve.
        Moi, j'ai dit n'avoir pas craint la mort, je le prouve!

A ces mois, Lucr�ce se tue. Voil� l'occasion que Brutus attendait:
saisissant le fer sanglant, il voue les Tarquins � la vengeance et �
l'ex�cration de Rome; et tous, Lucr�tius. Collatin et Val�re, jurent �
son exemple, sur le poignard teint du pur sang d'une femme, de
poursuivre sans rel�che et d'exterminer cette race ex�crable. Le peuple
survient: Brute �veille sa col�re:

        C'est le corps de Lucr�ce! � destin�e affreuse.

        BRUTE.

        De la plus noble femme et la plus malheureuse;
        Apprenez, que chez elle un homme, cette nuit,
        Un nocturne larron, comme un h�te introduit,
        A, l'�p�e � la main, la menace � la bouche,
        Honteusement pill� la pudeur de sa couche.
        Il l'a d�shonor�e � main arm�e...

Et cet homme, c'est Sextus: A bas Sextus! � bas Tarquin! plus de rois,
plus de tyrans! � Rome! � Rome! et la trag�die finit sur ce cadavre et
sur cette chute prochaine des Tarquins.

M. Ponsard est un heureux po�te. Que de fils d'Apollon dont il est
besoin de cacher les vers pour faire croire � leur beaut�! Citer M.
Ponsard, c'est la mani�re la plus habile de faire son �loge, et nous
n'avons pas cru devoir employer d'autre ruse. On voit par quels heureux
dons de la muse le jeune po�te a su manier toutes les cordes de la lyre
et prendre tous les tons. Ses id�es et son style s'accommodent avec une
rare souplesse aux sentiments, aux situations et aux caract�res; na�fs
et chastes avec Lucr�ce, tristes, vigoureux et profonds quand c'est
Brute qui parle; �l�gants et sensuels en passant par la bouche de
l'insouciant et voluptueux Sextus; passionn�s et amers pour peindre la
jalousie et les remords de Tullie.--La politique, dans la trag�die de M.
Ponsard, parle son langage m�le et concis, et la voix calme et simple de
la pudeur y contraste, dans sa simplicit� adorable, avec les rudes
accents du patriotisme et les molles fantaisies du plaisir. Certes,
c'est l� un m�rite pr�cieux et rare que M. Ponsard a conquis �videmment
par une �tude assidue des formes s�v�res et des mod�les antiques
_Lucr�ce_ doit son brillant succ�s � cette sorte de r�surrection de la
puret� du fond et de la solidit� de la forme. On est las � n'en pas
douter, de ces mondes impossibles o� la fantaisie �go�ste du drame
fantastique s'�gare depuis dix ans sur un hippogriffe sans frein. Le
public, apr�s la fatigue de ces aventures irr�guli�res et violentes,
s'est retrouv� avec ravissement au milieu d'une po�sie calme, r�fl�chie,
contenue, o� la simplicit� n'�te rien � l'imagination, et dont la
mod�ration double la force. Mais qu'on ne s'y trompe pas, M. Ponsard ne
se renferme point avec un scrupule outr� dans les limites de la trag�die
classique; il n'a pas cette maladresse de se mettre, ni plus ni moins
dans un habit fait pour un autre temps et pour un autre monde. On a pu
voir que M. Ponsard arrivait suivant l'occasion, � des d�tails de
familiarit� int�rieure et � une vari�t� de tons que l'art de Racine et
de Boileau n'admettait pas. Le secret de M. Ponsard est celui d'Andr�
Ch�nier: �tre antique et nouveau tout � la fois. Nous n'entendons pas
cependant nous jeter dans les emportements d'un �loge exag�r�. _Lucr�ce_
a ses beaut�s, mais aussi ses d�fauts: M. Ponsard a trop de go�t et de
justesse d'esprit pour ne pas le savoir mieux que personne. Les
personnages sont trop isol�s les un des autres, et ne se lient pas
suffisamment par ce fil de la passion et des int�r�ts qui fait le noeud
et la coh�sion des oeuvres. La sc�ne importante o� Sextus pr�pare l'
attentat s'�gare en d�licatesses raffin�es et en subtilit�s co�teuses
que la passion n'accepte pas. Le style lui-m�me m�riterait, �� et la,
qu'on lui fit quelques petites querelles. Il pousse la religion des
mod�les trop loin, jusqu'� les imiter dans leurs erreurs et m�me dans
leurs vices. Inspirez-vous de Corneille, rien de mieux: mais prenez
_Horace_ et de _Cinna_ la force et la clart�, et n'allez pas dans votre
z�le jusqu'aux subtilit�s et aux embarras de syntaxe et de grammaire o�
la langue, �mancip�e et agrandie par le g�nie, retombait encore,
�chappant � la puissante main de Corneille et retournant quelquefois
avec lui dans ses langes. A part ces d�fauts, que la r�flexion et
l'exp�rience du th��tre corrigeront dans M. Ponsard, _Lucr�ce_ annonce
un po�te, et non-seulement un po�te, mais un esprit solide et sain. Et
c'est l� un fait qu'on a raison de saluer de tous le encouragements et
de tous les bravos.

Le premier jour, les acteurs ayant eu peur, leur talent n'a gagn� la
bataille qu'� demi; le lendemain, et depuis, affermis par le succ�s,
ils ont vaillamment second� M. Ponsard. Bocage a donn� au r�le de Brutus
un caract�re d'originalit� incontestable. Tout acteur, tout grand acteur
a ses d�fauts: Bocage a les siens; mais que de qualit�s �nergiques et
pittoresques les compensent! Lucr�ce a retrouv� dans madame Dorval la
chastet� et la pudeur de Betty Bell m�l�es � un vif sentiment de la
femme antique. Bouchet a donn� � Sextus tout l'esprit, toute l'insolence
et toute la gr�ce qui conviennent. La jalousie et la passion de Tullie
ont eu dans madame Halley une interpr�te digne de tout �loge. Ainsi
chacun a eu son succ�s, les acteurs et le po�te _Judith_ a �t� moins
heureuse que _Lucr�ce_. Le Second-Th��tre-Fran�ais, cette fois, a
remport� la victoire sur son a�n�. Et d'abord, � juger les deux rivales
en elles-m�mes, abstraction faite du m�rite des po�tes. _Lucr�ce_ ne
dut pas triompher de Judith. On peut, on doit s'int�resser � Lucr�ce.
Certes, une femme de cette simplicit� et de cette vertu, forc�e dans la
chaste modestie de son honn�tet� aust�re, s'immolant � la pudeur et
f�condant de son sang la libert� de sa patrie, une telle femme touche
l'�me et l'�l�ve Mais, en v�rit�, comment s'�mouvoir de Judith qui s'en
va tra�treusement provoquer un homme, l'excite par sa beaut� arm�e de
toutes les ruses d'une attrayante parure, et par l'ardeur du festin:
puis l'immole, tout ivre encore du vin et du d�sir qu'elle a vers�s dans
ses veines? C'est l� une inf�me et horrible action, que Dieu lui-m�me,
qu'on y fait intervenir, ne saurait ni adoucir ni absoudre. Et
d'ailleurs quelle diff�rence dans la gravit� de la lutte et des
int�r�ts. Que nous fait Bethulie, � c�t� des grandes destin�es de Rome?
L'aventure sanglante de Judith est donc un sujet impraticable au
th��tre. Quelque adresse qu'on y mette, l'�pigramme de Racine aura
toujours raison, et le parterre, s'il pleure pleurera sur ce pauvre
Holopherne, si m�chamment mis � mort. Cette fois, le parterre n'a pleur�
ni pour l'un ni pour l'autre.

La trag�die, s'il y a trag�die, est d'une grande simplicit� et peut se
raconter en quelques lignes.

D'abord le po�te nous fait assister � la d�solation de Bethulie;
assi�g�e par l'arm�e d'Holopherne, la faim et la soif d�vorent la ville:
les m�res d�sol�es pressent leurs enfants sur leur sein et implorent une
goutte d'eau. La mis�re a tu� le courage, et l'on parle de se rendre.
Dans ce tumulte et ce d�sespoir, une femme v�tue de deuil appara�t au
seuil de sa maison, c'est Judith. L'inconsolable, qui pleure son veuvage
et porte pieusement le deuil de son �poux Manassos. Judith sentant en
elle l'inspiration divine, ranime la force des citoyens abattus, et, se
parant de ses habits de f�te prend la r�solution d'aller trouver
Holopherne pour le s�duire et pour l'immoler.

La voici dans la tente du conqu�rant, mais d�j� ce conqu�rant est
conquis et d�sarm� par les charmes de Judith Phoedime, une femme, une
femme jusque-l� ma�tresse du coeur d'Holopherne, s'arme de sa passion et
de sa jalousie contre cette �trang�re, cette Juive au regard s�duisant.
Cependant ni les reproches ni les emportements de Phoedime ni le
m�contentement ni les cris de l'arm�e et des chefs qu'elle ameute contre
Judith et qui demandent si t�te ne peuvent d�tourner Holopherne de son
amour. Il brave les uns il punit les autres, sauve Judith de leur
fureur, et se livre ensuite aveugl�ment � sa dangereuse amorce.--Le
festin homicide est pr�par�, Holopherne vide la coupe fumante et boit le
poison amoureux dans les yeux de Judith, puis il se retire sous sa
tente. Alors Judith, saisissant son glaive, soul�ve le rideau de
pourpre, entre, frappe, et revient tristement au milieu des juifs, qui
saluent leur lib�ratrice par des cris de d�livrance et du joie.

[Illustration: (Th��tre-Fran�ais.--_Judith_, trag�die--Mademoiselle
Rachel, r�le de Judith; Beauvalet, r�le d'Holopherne.)]

Tout manque � un pareil sujet; l'auteur a cru en adoucir la duret� et en
f�conder la s�cheresse par la passion sinc�re et la g�n�rosit�
d'Holopherne; mais comment n'a-t-il pas compris qu'il aggravait ainsi
l'horreur qui r�sulte naturellement de l'action de Judith?--Que pouvait
faire le public dans ce vide de sentiments et d'int�r�t? applaudir une
versification �l�gante; se r�fugier, pour le reste, dans le silence, et
murmurer �� et l�, ce qui �tait dans son droit. Peut-�tre aurait-il d�
se montrer courtois et patient jusqu'au bout. Mon avis est qu'il faut
tout accepter d'une femme, et singuli�rement d'une femme spirituelle,
tout jusqu'� des trag�dies; et vraiment madame Emile de Girardin m�rite
par beaucoup de style gracieux et d'aimable esprit qu'on lui passe
_Judith_ sans plus de s�v�rit�. D'ailleurs, cherchez � _Judith_ un po�te
tragique du c�t� de la barbe, � qui Moli�re accorde la toute-puissance,
et la barbe elle-m�me y �chouera. Sous les traits de mademoiselle
Rachel, Judith est d'une barbarie charmante, et je comprends que
Beauvalet-Holopherne s'y laisse prendre et y risque sa t�te.

[Illustration: Th��tre du Vaudeville.--_Hermance_, ou Un an trop
tard.--(Mesdames Th�nard et Pag�, mesdemoiselles Saint-Marc et
Castellan.)]

Revenons � des beaut�s moins farouches: Hermance, elle, est incapable de
d�truire le moindre Holopherne; elle a le coeur trop sensible pour se
livrer au maniement du coutelas, s�par�e de l'homme qu'elle aime par des
�v�nements inond�s de pleurs, Hermance le trouve mari� � sa soeur. Vous
devinez la lutte et le d�sespoir! Le mari est tent� de revenir �
Hermance; un instant Hermance chancelle; mais sa vertu surmonte son
coeur: Hermance s'enfuit, et se sacrifie, plut�t que de porter le
trouble dans la maison de sa soeur. Ce drame, tr�s-honn�te et
tr�s-moral, obtient un succ�s de sanglots: la sc�ne o� Hermance,
retrouvant ses deux soeurs, s'assied pr�s d'elles et leur raconte toutes
les douleurs de son pass�, m�l�es � la joie de les revoir, est tout
aimable et toute na�ve: madame Ancelot n'a jamais rien fait de mieux; il
y a l� trois visages qui s'encadrent agr�ablement: le frais visage de
mademoiselle Saint-Marc, le visage honn�te et sage de madame Th�nard; le
visage �veill� de madame Page; et derri�re eux, venant, se jeter
�tourdiment au milieu de ces �panchements de famille, un quatri�me
visage qui se compose des beaux yeux, des dents d'ivoire et des joues
app�tissantes de mademoiselle Castellan.



TH��TRE DE L'OP�RA-COMIQUE.

_Le Puits d'Amour_, op�ra-comique en trois actes, paroles de MM. SCRIBE
ET DE LEUVEN, musique de M. BALFE.

Il y avait une fois, � Londres, une jeune Irlandaise arriv�e depuis peu
de son pays, et nourrissant en secret dans son coeur une passion
profonde. Elle avait tout ce qu'il faut pour cela, une �me tendre,
confiante et na�ve, une imagination vive et ardente. Elle avait aussi
tout ce qu'il faut pour plaire et pour �tre aim�e: une taille svelte et
d�gag�e, une d�marche �l�gante, des traits d�licats et fins, des cheveux
blonds les plus jolis du monde, des yeux bleus d'une transparence
admirable, et le regard le plus coquettement spirituel. Cette jeune
fille s'appelait G�raldine. Ce n'�tait d'ailleurs qu'une paysanne, ou
tout au plus la fille de quelque petit bourgeois du pays: cependant elle
avait re�u une �ducation des plus distingu�es. Elle pin�ait de la harpe
comme un professeur, et savait sur le bout du doigt la mythologie. Avec
tant de qualit�s, tant de talents et tant de charmes, comment
n'aurait-elle pas fait tourner toutes les t�tes? Elle n'y manqua pas. Le
sh�riff de Londres, sir Bolbury, fut bient�t � ses pieds. Le roi Edouard
lui-m�me la remarqua, et �puisa en son honneur tous les tr�sors de sa
rh�torique galante. Mais le coeur de la belle fut insensible � la
s�duction. Elle r�sista imperturbablement � l'�loquence du monarque et
aux agr�ments du sh�riff. Rien ne put effacer de sa m�moire l'image de
son ami Tony le matelot, ni le temps, ni l'absence, ni la mort
elle-m�me. Voil� une amante mod�le, et comme je vous souhaite d'en
rencontrer une, � lecteur!

Cependant Tony le matelot l'avait tromp�e, car il n'�tait pas matelot et
ne s'appelait point Tony. C'�tait un jeune seigneur de la cour, le comte
de Salisbury, rien que cela! qui, voyageant en Irlande, avait imagin� de
prendre momentan�ment la veste courte et le chapeau goudronn� pour se
rapprocher d'elle et endormir sa d�fiance. Mais ce qui n'avait �t�
d'abord � ses yeux qu'un passe-temps devint bient�t, les charmes et la
vertu de G�raldine y aidant, un amour v�ritable, et par cons�quent
honn�te. Le faux matelot feignit d'�tre rappel� � bord, et fit ses
adieux � G�raldine, qui pleura beaucoup, lui fit promettre de revenir,
et lui donna ce _qu'elle avait de plus pr�cieux,_ l'anneau de sa m�re,
comme un t�moin irr�cusable de l'engagement qu'elle prenait de n'�tre
jamais qu'� lui.

A Londres, le comte ne tarda pas � voir G�raldine; mais c'�tait, je vous
l'ai dit, un vertueux jeune homme, incapable de tromper plus long-temps
celle qu'il aimait, incapable surtout de tendre des pi�ges � sa na�ve
confiance. Le roi lui imposait un riche et noble mariage, sous peine de
disgr�ce. Il tenait � la faveur, et il lui sacrifia son amour. Combien
de courtisans, � sa place, se seraient montr�s moins scrupuleux, et
n'auraient renonc� ni � l'amour ni � la faveur!

�Va, dit-il � son page Fulby, va trouver G�raldine, et sans me nommer,
dis-lui seulement que tu es charg� de lui remettre cette bague de la
part d'un matelot nomm� Tony. Ne lui dis pas que je ne l'aime plus,
d'abord parce que cela n'est pas vrai, et puis je serais trop malheureux
si elle me croyait parjure. Dis-lui seulement que Tony est mort, et
qu'en mourant il l'aimait.�

Le page fait la commission, et se retire, tout surpris du calme sto�que
avec lequel G�raldine a �cout� la fatale nouvelle. Ce page est un enfant
sans exp�rience, et qui ne comprend rien aux grandes passions. G�raldine
est calme parce que sa r�solution est prise; une r�solution p�remptoire,
qui coupe court � toute douleur, et qui dispense les gens les plus
malheureux de s'affliger. Tout aupr�s d'elle est un puits,--car la
cruelle confidence lui a �t� faite au milieu de la place publique;--elle
ne ressemblait pas au joueur, qui dit:

        J'ai cent moyens tout pr�ts pour sortir de la vie,
        La rivi�re, le feu, le poison et le fer,

et qui continue � vivre. Elle n'a qu'une seule pi�ce, dans son arsenal,
mais elle n'h�site pas un seul instant � s'en servir. Elle monte sur la
margelle d'un pas ferme et s'�lance dans le gouffre b�ant le plus
h�ro�quement du monde.

Ce puits avait �t�, une fois d�j�, le th��tre d'une semblable aventure,
et c'est pour cela qu'on l'appelait dans le quartier le _Puits d'Amour_.
Mais la date de ce fait c�l�bre se perdait dans la nuit des temps, et
depuis il s'�tait op�r� dans les profondeurs du vieux monument des
r�volutions importantes, dont je ne puis me dispenser de vous raconter
l'histoire.

Ce puits s'ouvrait dans le voisinage du palais des rois d'Angleterre.
Or, le pr�d�cesseur du roi actuel avait �t� un tr�s-mauvais roi. Les
mauvais rois sont assez naturellement d�fiants et poltrons. Il leur faut
des cachettes et des portes de derri�re. Le monarque dont je vous parle
avait donc fait construire en secret un appartement au fond de sa cave,
et avait pris le _Puits d'Amour_ pour porte de derri�re et pour escalier
d�rob�. Il suffisait de s'asseoir dans un fauteuil qui se trouvait l�,
et de presser une d�tente: brrrr! la machine se mettait en mouvement, le
fauteuil s'�levait peu � peu jusqu'au niveau du sol, et vous arriviez
hors du palais et au milieu de la place publique sans que personne en
s�t rien. Pour rentrer, la manoeuvre n'�tait pas plus difficile.
Edouard, le roi actuel, trouvant les choses si bien dispos�es, avait
tir� un grand parti de la machine et de l'appartement souterrain. De
concert avec quelques familiers, il s'y livrait en secret, l'hypocrite!
� des plaisirs que le d�corum de la majest� royale ne lui e�t pas permis
de go�ter autrement.

Lors donc que G�raldine se pr�cipite dans le _Puits d'Amour_, au lieu de
tomber dans l'eau, comme elle s'y attendait, elle rencontre la machine
que j'ai d�crite, qui se trouvait l� tout � point, et qui l'apporte au
milieu de l� bande joyeuse et avin�e. Figurez-vous un agneau qui
tomberait au milieu des loups.

L'agneau ne voit pas d'abord tout son danger. Les loups vont venir, mais
ils ne sont pas encore venus. Le seul pr�sent est le moins redoutable de
tous: c'est Salisbury, accompagn� de Fulby, son page, G�raldine le
reconna�t et n'�prouve aucune surprise.--Cela vous �tonne? On voit bien
que vous ne vous �tes jamais jet� dans un puits! Imaginez-vous donc
qu'on prenne une pareille r�solution, et qu'on fasse un pareil saut sans
que la cervelle en soit un peu �branl�e! G�raldine a voulu mourir, elle
a cru mourir, elle se croit morte, et pense que c'est seulement l'ombre
de son amant qui lui parle, et qui presse de l'ombre de ses l�vres
l'ombre blanche et d�licate de sa jolie main. Le judicieux Salisbury se
garde bien de la d�tromper: mais, au plus fort de ses transports
amoureux �Vite! vite! cachez-vous, s'�crie le page qui faisait
sentinelle: voici le roi!�

Salisbury pousse G�raldine dans un cabinet. Mais je vous ai dit que la
jeune Irlandaise �tait une virtuose. Que trouve-t-elle dans ce cabinet?
Une harpe. Or, tout harpiste est comme les tambours, qui ne sauraient
voir leur instrument devant eux sans frapper dessus. G�raldine risque
d'abord quelques arp�ges; puis l'inspiration lui vient; le son de sa
voix se marie bient�t comme de lui-m�me aux sons des cordes
harmonieuses, et le roi dit: Qu'est-ce que cela?

Or, vous savez que le roi est peu scrupuleux quand il est dans ses
petits appartements. Il fait boire � la pauvrette un vin perfide qui
l'assoupit, puis il renvoie tout le monde, et...--Vous rougissez,
madame? Rassurez-vous. Dieu prot�ge la vertu en g�n�ral, et G�raldine en
particulier. Dieu, _qui tient dans sa main le coeur des rois_, envoie
tout � coup � Edouard un irr�sistible acc�s de m�lomanie. Au lieu de
mettre � profit ce moment si favorable, il prend le ton de l'orchestre,
et se met en mesure, et chante si bien son bonheur qu'il oublie de le
go�ter. Ce que c'est que d'aimer la musique! le temps fuit, et
l'occasion perdue ne revient pas. La police, introduite par Salisbury,
s'empare du monarque, qu'elle ne connaissait pas, apparemment. Edouard
se voit successivement arr�t� par le sh�riff, malmen� par les
constables, bern� par Salisbury, bafou� par G�raldine; et, apr�s avoir
�t� dupe de tout le monde,--in�vitable et triste sort des rois!--il est
oblig� d'unir lui-m�me � son rival celle qu'il avait esp�r�e pour
ma�tresse.

Voil� l'histoire de G�raldine et du _Puits d'Amour_. Elle n'est pas
tr�s-vraisemblable, il faut bien l'avouer. Est-elle du moins amusante?
Cette question est d�licate, et vous la d�ciderez mieux que moi.

J'aime mieux vous dire quelques mots de la musique de M. Balfe.

M. Balfe est ce compositeur anglais, ou plut�t irlandais, dont je vous
ai annonc� l'apparition il y a quelques semaines. M. Balfe a beaucoup
d'amis, amis tr�s-z�l�s et tr�s-bruyants. Mais, quelque bruit qu'aient
fait ces messieurs, _avant, pendant et apr�s_, ils n'ont pas emp�ch�
n�anmoins qu'on entendit la partition de M. Balfe, et c'est l� de leur
part une insigne maladresse; pour M. Balfe, c'est un malheur. Sans cela
on aurait pu du moins l'admirer de confiance.

[Illustration: Th��tre de l'Op�ra-Comique--_Le Puits d'Amour._--Audran,
r�le du comte de Salisbury; madame Thillon, r�le de G�raldine;
mademoiselle Darrier, r�le du page.]

Avant la premi�re repr�sentation,--cette _solennit� musicale,_ comme le
disait M. Balfe lui-m�me dans des _r�clames_ �crites de sa propre
main,--l'auteur du _Puits d'Amour_ �tait un athl�te formidable qui
allait tout �craser, un soleil �tincelant, dont l'apparition sur
l'horizon de l'Op�ra-Comique allait plonger dans l'ombre les p�les
�toiles qui se disputent un coin de ce ciel �troit et n�buleux.
Aujourd'hui M. Balfe n'est plus qu'un compositeur comme il y en a tant,
�crivant correctement la langue, sachant honn�tement son m�tier, et
arrangeant assez proprement des id�es qu'il a ramass�es partout, dans le
cour? de ses voyages.

        Une montagne en mal d'enfant
        Jetait une clameur si haute,
        Que chacun, au bruit accourant,
        Crut quelle accoucherait sans faute
        D'une cit� plus grosse que Paris:
        Elle accoucha d'une souris.




La Vengeance des Tr�pass�s.

NOUVELLE. (Suite.--Voyez P.. 73 89, 105 et 121.)

[Illustration:]

� VI.--L�onor trouve le repos.

Don Christoval et L�onor avaient lou� une petite maison dans l'�le, non
loin de la demeure du chanoine Sulzer, dont ils avaient fait leur ami.
Ils vivaient la parfaitement heureux.

Don S�bastien leur envoyait tous les trois mois un quartier des rentes
de don Christoval, et ce revenu, qui dans une ville eut �t� � peine
suffisant, leur faisait � Reichenau une v�ritable opulence, jusqu'� leur
donner un superflu dont L�onor soutenait quelques pauvres familles. Le
n�cessaire leur co�tait peu, et leurs plaisirs ne leur co�taient rien.
Ces plaisirs consistaient dans la promenade, la lecture, la musique.
Souvent ils allaient s'asseoir au pied d'une grande croix plant�e sur le
point le plus �lev� de l'�le, au milieu des vignes. Du haut de ce
belv�d�re-, ils jouissaient d'une vue ravissante: ils dominaient tout le
lac, � l'extr�mit� duquel l'oeil d�couvrait, au midi, les tours de
Constance inond�es de lumi�re, qui semblait une ville fantastique perdue
dans les nuages; de l'autre c�t� se d�coupaient sur un fond clair les
sombres ruines de quelques manoirs f�odaux, perch�s comme de vieux nids
de vautours sur ces montagnes bizarres qu'on appelle en allemand le
Mont-aux-Grues et les Monts-Jumeaux; en face s'allongeaient sur la rive
de riantes collines, et, sur un dernier-plan, beaucoup plus recul�,
montaient plusieurs �tages de glaciers, dont les cimes colossales,
�blouissantes de neige, se confondaient avec le ciel. Cette croix �tait
le but favori de leurs courses, soit au lever de l'aurore, soit au
coucher du soleil. Assis sur un banc de bois, en pr�sence de cette belle
nature, d'un aspect si divers et si paisible, ils aimaient � repasser le
souvenir de leurs aventures, et finissaient par remercier la Providence
qui leur avait inspir� de venir se r�fugier dans l'�le sainte.
Quelquefois ils apportaient avec eux une guitare, et s'amusaient �
chanter les airs les plus caract�ristiques de l'Espagne, bol�ros,
tirannas, s�quidilles, parmi lesquels on pense bien que _Marinero del
alma_ n'�tait pas oubli�. L�onor prenait plaisir aussi � imiter
d'inspiration ces m�lodies arabes que les Boh�miennes font entendre dans
les villages, � la porte des auberges, et qui sont connues en Espagne
sous le nom de _cagjias_. Ce sont des tenues plaintives brusquement
entrem�l�es de quelques notes rapides, au gr� de la chanteuse; et ce
chant empreint d'une tristesse ardente et passionn�e, ce chant
capricieux, d�pourvu de rhythme, impossible � noter, se prolonge
ind�finiment, toujours changeant et vari�, sur deux ou quatre mesures
d'un accompagnement monotone et invariable; ou plut�t ce n'est pas un
chant: ce sont des sanglots, des cris, des soupirs, m�me des �clats de
rire, quelque chose en un mot qui bouleverse l'�me et dont il est
impossible de donner une id�e � qui ne l'a pas entendu. La belle voix de
L�onor, second�e d'un go�t exquis, rendait toutes ces �motions, toutes
ces nuances avec un accent irr�sistible. Les bonnes gens qui
travaillaient aux vignes s'arr�taient pour �couter, et apr�s une ou deux
minutes d'extase, ils reprenaient leur ouvrage en disant: �Ce sont les
Espagnols.�

Don Christoval avait beaucoup aim� la botanique; ce go�t se r�veilla en
pr�sence d'une nature qui offrait si abondamment de quoi le satisfaire.
Don Christoval et dom Sulzer, qui malgr� son �ge �tait encore robuste et
grand marcheur, faisaient ensemble de longues excursions dans l'�le ou
dans les contr�es avoisinantes. L�onor, dans les premiers temps, les
accompagnait; mais la naissance d'un fils, en lui imposant de nouveaux
devoirs, l'emp�cha de chercher au dehors des distractions. A quoi bon
d'ailleurs? Tous les plaisirs pour elle n'�taient-ils pas rassembl�s
autour de ce berceau, autour de ce berceau une famille s'�tait fond�e;
le chanoine Sulzer avait �t� le parrain du petit Carlos; le bon
vieillard �tait fou de son filleul. Il faut renoncer � d�crire la joie
triomphante de don Christoval. Enfin la venue de cet enfant �tait, comme
le disait dom Sulzer, une b�n�diction visible du ciel, qui l'envoyait
aux p�re et m�re comme un gage de pardon et la promesse d'un long
bonheur dans l'avenir.

A l'�poque o� nous sommes arriv�s, le petit Carlos pouvait avoir huit ou
dix mois; il venait � merveille. Un matin, sa m�re l'avait conduit dans
un grand enclos joignant le chevet de l'�glise, ou souvent elle allait
s'asseoir au soleil, cach�e entre les contre-forts du choeur, un livre
ou sa broderie � la main, tandis que l'enfant se roulait sur l'herbe et
cueillait des primev�res et des marguerites. Ce lieu paraissait avoir
servi de cimeti�re aux anciens moines, car on y voyait encore �� et l�
quelque large pierre s�pulcrale, ensevelie au niveau du sol, et dont la
mousse avait effac� l'inscription. Ce jour l� donc, en l'absence de son
mari qui herborisait avec dom Sulzer, L�onor �tait dans son boudoir,
comme elle l'appelait; elle tenait son fils sur ses genoux et le faisait
jooer, lorsqu'elle s'entendit appeler � grands cris � la porte de
l'enclos. Elle reconnut la voix du petit messager qui apportait
ordinairement les lettres de Constance. Justement on attendait des
nouvelles de don S�bastien. L�onor d�posa l'enfant sur une vieille tombe
et courut vers le chemin. C'�tait effectivement une lettre; mais sit�t
que la pauvre femme eut jet� les yeux sur l'adresse et reconnu
l'�criture, elle p�lit et trembla au point qu'elle fut oblig�e de
chercher un appui contre le mur. Elle fut quelque temps avant d'oser
rompre le cachet, tant il lui semblait que ce papier sinistre �tait
rempli de douleurs et d'amertume. Elle l'ouvrit enfin et lut ce qui
suit:

Ma ni�ce (bien que vous soyez indigne de ce nom), Vous avez souill�
l'antique honneur de notre famille;

�Vous avez abandonn�, d�sol�, celui qui vous avait �lev�e et qui
rempla�ait votre p�re;

�Vous avez trahi votre Dieu!

�Ne vous flattez pas que tant de crimes demeurent impunis.

�La Providence n'a pas voulu que je quittasse la vie avant d'avoir
d�couvert l'asile o� vous cachez votre honte. Voici _ma derni�re,
volont�_: Je confie au ciel le soin de l'ex�cuter. �Vous, votre complice
et vos enfants, si vous en avez, soyez Maudits! Je vous donne ma
mal�diction comme pr�tre et comme p�re! je vous la donne �tant sur mon
lit de mort. Quand vous lirez ces lignes, dernier effort de ma main
d�faillante, je n'existerai plus, et ma vengeance aura commenc�, car les
morts se vengent, L�onor! Vous l'�prouverez. Adieu!�

L�onor, en achevant cette horrible lettre, sentit un nuage descendre sur
sa vue; elle fut quelques minutes sans rien distinguer, sans rien
entendre, frapp�e de stupeur et pr�s �le �vanouir. Peu � peu cependant
la respiration lui revint, des pleurs se faisant passage la soulag�rent,
et elle essaya de marcher. Son regard, attach� � terre, �tait obscurci
par les larmes: elle arriva machinalement � l'endroit o� elle avait
laiss� son Carlos. Tout � coup elle vit devant elle l'enfant couch� � la
renverse sur la pierre, immobile, ses petits bras �tendus et la bouche
ouverte, d'o� sortait le chapelet que sa m�re lui avait laiss� pour
jouer. Le pauvre enfant l'avait port� � sa bouche et en avait aval� les
premiers grains; il s'�tait �trangl�! Ce chapelet �tait celui de la
soeur Doroth�e, soigneusement conserve par L�onor, _afin qu'il lui
port�t bonheur!_

Les cris de la malheureuse m�re attir�rent du monde. On s'empressa de
porter secours � l'enfant; mais on reconnut bient�t que tout secours
�tait inutile. D�s qu'elle eut acquis cette affreuse certitude, L�onor
tomba sans mouvement sur la pierre, � c�t� de son fils. Quelqu'un
survenant � l'improviste, � qui l'on aurait dit: �De ces deux corps,
l'un est un cadavre,� n'aurait su discerner lequel. On les emporta l'un
et l'autre. Don Christoval, qui revenait avec dom Sulzer, voyant de loin
la foule se diriger vers sa maison, courut, et put croire en arrivant
que le m�me coup lui avait ravi sa femme et son fils.

L�onor ne recouvra l'usage de ses sens que pour faire craindre la perte
de sa raison. Pendant huit jours elle fut en proie � une li�vre ardente,
accompagn�e d'un d�lire presque continuel. Dans ses transports, elle
demandait son fils; elle exigeait qu'on le lui apport�t; elle
l'entendait pleurer dans la chambre voisine. Elle lui parlait, t�chait
de l'apaiser de la voix, en lui disant les choses les plus tendres et
s'emportant contre la m�chancet� de ceux qui les s�paraient. Dans
d'autres moments, elle voyait son oncle aupr�s d'elle. Alors, la maladie
lui pr�tant des forces, elle se mettait � genoux sur son lit, et, les
mains jointes convulsivement, elle suppliait l'archev�que de lui faire
gr�ce: �Mon oncle, mon oncle, criait-elle, retirez votre main,
rendez-moi notre Carlos! c'est vous qui l'avez pris, je le sais bien!
vous l'avez cach� dans votre tombeau! Laissez-moi l'y chercher; je suis
s�re que je l'y trouverai. Oh! mon bon oncle! nous vous aimerions
tant!... Ah! voil� mon oncle qui va nous b�nir!... O ciel! il me frappe,
il me maudit, il m'�crase! Mon oncle, mon oncle, pardon! retirez votre
main!�

A ces crises succ�daient des heures d'abattement inerte, pendant
lesquelles la malade semblait an�antie. Don Christoval veillait
assid�ment � son chevet, et montrait une force d'�me et une pr�sence
d'esprit incroyables. Le m�decin qu'on avait fait venir de Constance
�tait un praticien habile et exp�riment�, mais toute son habilet� et son
exp�rience �taient ici en d�faut; il ne savait que dire.

Le neuvi�me jour cependant il con�ut une lueur d'espoir; la fi�vre tomba
tout � coup d'elle-m�me, et, pour la premi�re fois, L�onor reconnut son
mari. Cet �tat se soutint deux jours; on essaya de la nourrir un peu;
elle s'y pr�ta, et la tentative r�ussit. Don Christoval, qui s'�tait
pr�par� pour un second sacrifice, ressentit une joie aussi vive, aussi
pleine que s'il n'e�t �prouv� aucune perte. Devant l'id�e de conserver
L�onor, la mort de Carlos disparut. Telle est la pauvret� et
l'�troitesse de l'�me humaine, qu'un seul sentiment, une seule
jouissance l'absorbe tout enti�re; encore bien souvent est-ce trop
d'une!

Le soir de ce second jour, dom Sulzer venait de se retirer, assur�,
disait-il, de la convalescence de L�onor; la garde aussi �tait all�e
prendre quelques instants de repos, don Christoval veillait seul pr�s de
la malade. Elle �tait moiti� assise, moiti� couch�e, la t�te
languissamment appuy�e contre la poitrine de son mari dont elle serrait
la main dans la sienne, et comme abrit�e sous le bras qui l'entourait.
Il v eut un long silence rempli de calme et de douceur; ce fut L�onor
qui le rompit d'une voix faible et sans quitter sa position:

�Don Christoval, dit-elle, voyons si vous avez bonne m�moire: vous
souvenez-vous o� nous nous sommes rencontr�s pour la premi�re fois?

--Certainement, mon amie; je vous avais entrevue au salut, � la
cath�drale, mais vous ne m'aviez pas remarqu�. La premi�re fois que nous
�change�mes un regard, ce fut � ce combat de taureaux sur la
Plaza-Mayor; vous �tiez avec les dames de la famille de M�dina-Sidonia.

--Le bruit courait alors que vous �tiez amoureux d'In�s de M�dina
Sidonia.

--Comment l'avez-vous su?

--In�s me le dit elle-m�me; entre femmes on se confie bien des choses.
Cette confidence me fit de la peine, et pourtant je ne vous connaissais
que depuis quelques heures et seulement pour vous avoir aper�u.

--Il avait �t� question de cela en effet; mais du moment que je te vis,
ma L�onor, je fis serment que tu serais ma femme, quels que fussent les
obstacles qui s'�levaient entre nous.

--Tu as tenu ton serment, mais au prix de quels sacrifices, mon ami!

--Et toi, L�onor, le rappelles-tu de quelle fa�on je parvins � le
remettre un billet?

--Si je me le rappelle!... C'�tait au Prado, o� je me promenais avec ma
du�gne.

--Je vous avais suivies pendant toute la promenade.

--Sans doute. Crois-tu que je ne l'eusse pas remarqu�? Au moment o� nous
remontions en carrosse, une esp�ce de pauvre nous aborda sous pr�texte
de nous demander l'aum�ne. J'eus la pr�sence d'esprit de faire monter
L�onise la premi�re, et ce fripon de mendiant, au lieu de recevoir une
pi�ce de monnaie, me glissa effront�ment une lettre dans la main; apr�s
quoi, il s'�loigna en me comblant de b�n�dictions pour ma charit�, si
bien que L�onise me gronda et m'appela prodigue.

--Jamais b�n�dictions ne furent plus justes ni plus sinc�res; car le
pauvre mendiant �tait au comble de ses voeux: il s'�tait attendu � un
refus exprim� avec col�re, et la jeune dame en recevant le papier
s'�tait content�e de rougir, elle avait m�me souri l�g�rement.

--Oh! non, je vous promets que je n'ai pas souri!

--Oh! si, j'en suis tr�s-s�r, et vous pouvez m'en croire.

--Je vous crois donc.

--Mais mon espoir fut bient�t renvers�, quand j'appris que l'archev�que
venait d'enfermer sa ni�ce chez les nonnes de Sainte-Claire avec, le
projet arr�t� de lui faire prendre le voile. Je fus au d�sespoir.
J'allai consulter S�bastien, et ce fut lui qui me sugg�ra le plan dont
je me servis avec succ�s. Il savait que le jardinier du couvent avait
besoin d'un gar�on.

--Comment savait-il cela?

--Ma foi, je n'ai pas pouss� la curiosit� si loin. Mais en g�n�ral ce
brave S�bastien avait toujours une abondante provision de renseignements
pareils. Il en recueillait de tous c�t�s, soit pour son usage, soit pour
celui de ses amis. C'�tait un h�ros d'aventures comparable � don Galaor.

--Quel mauvais sujet! Enfin vous s�duis�tes ce malheureux Jos�?

--Non, pas d'abord. Je me pr�sentai comme un v�ritable gar�on jardinier,
en lui avouant que je n'�tais peut-�tre pas tr�s au courant du m�tier;
mais je promis en revanche tant de z�le et de soumission qu'il
m'accepta, et pendant huit jours, Sanche travailla tr�s-s�rieusement et
tr�s-maladroitement au jardin. Je m'�tais imagin� que les religieuses
venaient quelquefois s'y promener, mais je n'en vis qu'une seule, et ce
n'�tait pas celle que je cherchais ni que je pouvais essayer de mettre
dans mes int�r�ts: c'�tait l'abbesse elle-m�me! Un jour que j'�tais
occup� � tailler des rosiers, je la vis para�tre au bout de l'all�e avec
votre oncle. Ils semblaient absorb�s dans un entretien s�rieux et
venaient � moi. Et vite! je fis deux bouquets � la h�te, et je m'avan�ai
pour les leur offrir. Ils les prirent en riant de ma tournure gauche et
de ma mine embarrass�e; mais leur pr�occupation m'avait permis
d'approcher jusqu'� entendre cette phrase de l'archev�que: �Oui, ma
fille, arrangez-vous comme vous l'entendrez; arrangez-vous pour le
mieux; mais il faut qu'il en soit ainsi!�

� Cela me d�termina, outre que Jos�, irrit� de ma mauvaise besogne,
parlait de me renvoyer. Je me d�couvris � lui. L'honn�te vieillard fut
�pouvant�, m�content; mais l'ennemi �tait dans la place, il e�t �t� bien
malais� de l'en faire sortir sans esclandre. Jos� pr�f�ra c�der et me
servir. Nous conspirions ensemble, et tous les jours un nouveau moyen
�tait propos�, discut� et rejet�. Enfin, la mort de cette religieuse me
parut une occasion propice; il fallait la saisir et frapper un coup
hardi. Ch�re amie, tu sais le reste.

--Oui, je le sais; et vous, don Christoval, savez-vous quel quanti�me
nous avons aujourd'hui?

--Le 1er septembre. Pourquoi?

--Le 1er septembre! Cette date ne vous dit-elle rien? En ce moment nous
sommes dans l'anniversaire de cette nuit solennelle o�, pour vous
appartenir, je commis un crime! C'�tait une nuit tout comme celle-ci; il
me semble que je m'y retrouve, que je revois les m�mes objets dans le
m�me ordre, �clair�s par la m�me lumi�re triste et myst�rieuse. Ah!
Christoval, il fallait bien vous aimer! Mais, va, je ne regrette pas ce
que j'ai fait.

--Et pourquoi le regretterais-tu? Jusqu'ici, malgr� nos traverses,
n'avons-nous pas �t� heureux? Et nous le serons encore davantage dans
l'avenir, j'en ai la confiance et le pressentiment.

--Crois-tu? Ah! mon ami, la mal�diction de mon oncle!

--Qu'importe? Penses-tu que Dieu se laisse engager par les injustices
des hommes, quels qu'ils soient?

--Il nous a enlev� notre Carlos!

--- C'est une �preuve qu'il nous envoie, la plus grande et probablement
la derni�re de toutes; mais ce n'est pas la cons�quence des paroles de
l'archev�que. Quant � ce qui s'est pass� dans le monast�re la nuit de ta
fuite, par combien de larmes, de pri�res, de bonnes oeuvres, n'as-tu pas
rachet� cette faute? Qu'avons-nous sacrifi�, apr�s tout? Un cadavre
insensible. L'�me qui l'habita avait connu la violence de la passion,
puisqu'elle y avait succomb�. N'en doute pas, L�onor, du s�jour o� Dieu
l'a mise, elle a vu notre amour, nos souffrances et tes vertus: elle
nous a pardonn�.�

En cet endroit, L�onor tressaillit comme r�veill�e en sursaut; elle
s'arracha brusquement du sein de son mari et se mit sur son s�ant. Ses
yeux hagards �taient fix�s au fond de la chambre, sa respiration �tait
br�ve et entrecoup�e; d'une voix basse et pleine de terreur:
�Christoval, dit-elle, Christoval! Vois donc! qui est l�?

--O�, mon amie?

--L�! l�! derri�re la porte?

--Il n'y a personne.

--Si, quelqu'un.... Une ombre, un fant�me enveloppe d'un suaire.... Il
porte � la main un grand cierge allum�!

--C'est une illusion de la fi�vre; ma L�onor, calme-toi.

--Le voil� au pied de mon lit.. Il se d�voile.... Ah! soeur Doroth�e!...
Gr�ce! �pargnez-moi, ayez piti� de moi!... O ma soeur, ma soeur!... Ah!
je suis perdue! mon lit br�le!... Je br�le! je br�le!�

A ces cris terribles, la garde, le m�decin, �taient accourus. Ils se
regardaient, ils ne savaient que faire, tant l'�pouvante les avait
saisis. Don Christoval, au d�sespoir, s'effor�ait d'apaiser la malade en
la serrant dans ses bras et en lui prodiguant les noms les plus tendres.
Mais l'accent de cette voix, nagu�re si puissante sur elle, paraissait
lui �tre devenu subitement inconnu. Malgr� les supplications et les
caresses de son mari, L�onor continuait � se d�battre et � crier: �De
l'eau! de l'eau!... Une goutte d'eau!� On lui en pr�senta: elle repoussa
le verre: �C'est de la flamme que vous me donnez!... Oh ciel! quoi!
personne n'aura piti� de mes tortures!... Ah! Doroth�e, quelle
vengeance!... Mais vous, vous qui me regardez immobiles, �tes-vous donc
aussi impitoyables qu'elle?... Oh! je br�le! j'�touffe!... Christoval,
tu ne m'aimes donc plus? Sauve-moi, arrache-moi de ce b�cher!...
Christoval, � mon secours!� Et, comme il voulait la prendre dans ses
bras pour la d�poser par terre, tout � coup, par une convulsion supr�me,
par un effort inou�, elle se dressa tout debout, et, exhalant le reste
de ses forces dans une clameur per�ante, elle retomba pesamment sur son
lit. La pr�diction de la boh�mienne �tait accomplie.

F. G.

(La fin � un prochain num�ro.)




Industrie

LE SUCRE DE CANNE ET LE SUCRE DE BETTERAVE..
(Suite.--Voir p. 90.)

Les sucres de la Guadeloupe et de la Martinique se vendent aujourd'hui
dans les ports, droits acquitt�s, 63 fr. les 50 kilogrammes, bonne
qualit� ordinaire, desquels il faut retrancher 24 fr. 75 c. pour les
droits. Il restera alors 38 fr. 25 c, sur lesquels il faudra payer, tant
aux colonies que dans la m�tropole, une foule de frais divers dont nous
allons donner le d�tail, et qui ne peuvent s'�valuer en bloc � moins
d'une vingtaine de francs et plus. Ces frais sont, aux colonies, outre
une taxe de 10 p. 100, le co�t de la barrique vide, avec le fond, les
cercles et les clous, le fret de l'embarcad�re au port d'embarquement,
le roulage, le pesage et le magasinage pendant un mois au moins, le
droit colonial de 1 fr. 70 c. par 100 k., et enfin, comme les colons
plac�s dans l'int�rieur des terres ne vendent pas eux-m�mes, une
commission de vente de 5 p. 100. A ces frais d�j� subis par le sucre au
moment o� il quitte la colonie pour arriver dans un port de la
m�tropole, il faut actuellement ajouter la perte de poids par suite du
coulage pendant la travers�e, le coulage en magasin, la tare, les
escomptes aff�rents � chaque op�ration, l'assurance, le courtage et la
police d'assurance, et enfin le droit de douane dont nous avons parl�.
Mais ce n'est pas tout encore. De nouveaux frais l'attendent apr�s qu'il
est entr� dans le port: ceux de tonnelier, de port en magasin, de
magasinage pendant un mois au moins, d'assurance contre l'incendie, de
courtage de vente, de commission de vente et de garantie qui sont de 3
p. 100. C'est � peine si, tous ces frais d�duits, il restera un colon de
quoi couvrir son prix de revient. Dans l'hypoth�se la plus favorable, il
aura, en sus de ses frais de production et de fabrication, 2 fr. ou 1
fr. Avec cette somme modique et presque d�risoire, il faut acquitter
l'imp�t local et les autres charges coloniales, pourvoir au
renouvellement, � l'entretien du mat�riel et du personnel de la
sucrerie, payer non-seulement l'int�r�t des capitaux engag�s, mais
encore celui des capitaux emprunt�s, et enfin avoir ses b�n�fices. Or,
c'est ce qui est mat�riellement impossible. Pour que le colon f�t au
niveau de ses charges, il faudrait qu'il lui rest�t, y compris le prix
du sucre, un minimum de 23 fr. 50 c. par 50 kilog. de sucre vendu. En ce
moment, les entrep�ts sont encombr�s de 52 millions de kilog. de sucre
colonial, qui ne peuvent trouver d'acheteurs; par cons�quent, ils
renferment une quantit� de sucre qui peut suffire � la consommation de
la France pendant plus de cinq mois.

Qu'on ne s'�tonne donc pas que les colons n'apportent � leur r�gime
int�rieur aucune modification, qu'ils n'am�liorent pas leurs proc�d�s de
fabrication, qu'ils ne r�duisent pas leurs frais par l'achat et
l'importation de machines. Les colons sentent toute l'importance de ces
progr�s; ils comprennent combien leur r�alisation aurait d'influence et
sur leur bien-�tre et sur la prosp�rit� future des colonies, mais leur
situation mis�rable les met dans l'impossibilit� de faire les avances
n�cessaires.

Toutefois nous ne pouvons nous emp�cher de parler ici d'un essai qui a
�t� derni�rement tent� � l'�le Bourbon, et qui, si le succ�s r�pond aux
esp�rances qu'il a fait concevoir, pourrait �tre pour nos colonies le
commencement d'une nouvelle �re; nous voulons parler de la sucrerie qui
s'y est �tablie sous le nom de sucrerie _Vincent._

Nous avons expos� plus haut la n�cessit� o� l'on est aux colonies de
r�unir aujourd'hui la production et la fabrication sur la m�me sucrerie;
il ne peut ainsi exister aux colonies que deux classes d'individus: les
ma�tres et les esclaves. Les premiers sont exclusivement propri�taires
du sol, et ils ne vivent qu'� la condition d'�tre � la fois grands
propri�taires agricoles et grands fabricants. De classe moyenne, il en
existe � peine, car on ne saurait donner ce nom � quelques mul�tres, �
des n�gres affranchis, � quelques artisans, ou � des journaliers ou
ouvriers vivant de leurs salaires. Cet �tat de choses complique
singuli�rement la grande question de l'esclavage en ce qu'elle ne permet
pas l'existence d'une propri�t� territoriale interm�diaire. Quelle
serait, en effet, la position d'un individu qui voudrait cultiver et
produire du sucre avec quelques hectares de terre? Ses frais iraient
imm�diatement bien au-del� de ses produits, et il devrait aussit�t
cesser une industrie qui ne pourrait que le conduire � la mis�re.

A l'appui de ces r�flexions, nous croyons devoir placer ici quelques
chiffres indiquant la population coloniale et ses deux grandes
divisions. Nous les trouvons consign�s dans un �tat publi� en 1838 par
le minist�re de la Marine. Ces chiffres ont depuis fort peu chang�. La
Martinique comptait alors une population libre de 40,013 individus, non
compris la garnison et les fonctionnaires non propri�taires. La
population esclave montait � 77,459. A la Guadeloupe, il y avait 32.059
individus libres, et 95,609 esclaves des deux sexes. La Guiane fran�aise
comptait une population libre de 5,036 individus, sur une population
esclave de 10,592; et enfin, � Bourbon, il y avait 30,803 personnes
libres; le nombre des esclaves �tait de 69,296. Depuis ce temps, il y a
eu dans chacune de ces colonies un assez grand nombre
d'affranchissements, qui, avec le temps, contribueront peut-�tre � cr�er
le germe d'une population d'ouvriers, mais qui, avec la constitution
actuelle du travail aux colonies, convertiront difficilement les
individus lib�r�s en petits propri�taires.

A Bourbon, on vient de fonder une sucrerie sur un nouveau mod�le, et
pourvue de toutes les machines que r�clament aujourd'hui les progr�s
industriels. Tout y fonctionne d'apr�s les proc�d�s les plus nouveaux
et les plus avanc�s. La plupart des appareils qui y sont employ�s sont
ceux dus � l'ing�nieur Degrand. Mais ce qui distingue surtout cette
sucrerie de toutes les autres, c'est que c'est une v�ritable usine Elle
ne fait uniquement que fabriquer le sucre avec les cannes, absolument
comme le moulin fait de la farine avec le bl� qu'on lui envoie. Quelle
que soit la quantit� de cannes que vous ayez r�colt�e, vous les portez �
la sucrerie, qui les convertit en sucre pour un salaire, qui se paie
soit en argent, soit, ce qui est plus habituel, en nature. Le succ�s de
cette sucrerie a d�j� d�termin� r�tablissement d'autres usines
semblables, et pour nos colonies, c'est tout un avenir, car elles
pourront alors envisager avec moins de terreur les grandes questions
dont la solution, la discussion m�me, les inqui�tent et les tourmentent.
Du moment ou le colon pourra fabriquer ailleurs que chez lui, il se
formera une propri�t� agricole interm�diaire, et le sol, morcel� plus
qu'il ne l'est aujourd'hui, produira la formation d'une classe moyenne
dans les rangs inf�rieurs de laquelle il sera facile de trouver des
travailleurs, soit cultivant par eux-m�mes, soit salari�s.

Examinons actuellement quelle est la production sucri�re de nos Antilles
et celle de nos autres colonies � sucre. R�unies, elles peuvent produire
aujourd'hui annuellement de 80 � 85 millions de kilogrammes. Dans ce
chiffre la Guadeloupe figure pour 33 � 40 millions: la Martinique pour
25 � 30 millions; Bourbon pour 15 � 20 millions; Cayenne enfin, pour 2
millions de kilogrammes. En 1810, ann�e du maximum, cette colonie nous
en a fourni 2.111.115 kilog.

Nos colonies toutefois n'ont pas toujours donn� une semblable
production. Ruin�es pendant l'occupation anglaise, elles ne donnaient
plus, quand elles sont rentr�es en notre pouvoir, que des produits
insuffisants. Aussi une ordonnance du 23 avril 1814 dut-elle admettre
les sucres �trangers � concourir sur le march�, sans distinction
d'origine, avec les sucres des colonies fran�aises, au droit uniforme de
40 fr. par 100 kilog., droit, du reste, qui fut bient�t modifi� par la
loi du 17 d�cembre de la m�me ann�e.

D'apr�s les recherches de M. Moreau de Jonn�s, le produit en sucre brut
d'un hectare cultiv� en cannes dans nos colonies donne les r�sultats
suivants:

Martinique..... 1,150 kilog. de sucre brut.
Guadeloupe..... 1,500
Guyane......... 1,530
Bourbon........ 1.600

Ainsi � la Guadeloupe, que nous prenons par exemple, un hectare cultiv�
en cannes donne 1,500 kilog. de sucre brut qui sont fournis par 12,712
kilog. de vesou. En admettant que l'imperfection des machines ou celle
des proc�d�s de fabrication laisse au moins un tiers du jus dans la
b�gasse, nous aurons � la Guadeloupe une quantit� de 19,000 kilog. de
vesou par hectare. Dans l'Inde, un hectare donne aujourd'hui 32.000
kilog. En appliquant ici le m�me raisonnement qu'� notre colonie des
Antilles, c'est-�-dire en tenant compte d'un tiers de jus laiss� dans la
b�gasse, nous aurons pour chiffre total celui de 48,000 kilog.

La consommation du sucre, restreinte presque partout, et surtout en
France, par des droits �lev�s, ne s'est augment�e depuis un certain
nombre d'ann�es que d'une mani�re insensible. En France, elle est de 4
kilog. par t�te environ. En Belgique, elle atteint � peine ce chiffre.
En Angleterre, o� l'usage du th� et des boissons chaudes est plus
g�n�ral que dans les autres pays, la consommation s'�l�ve � 8 kilog. par
individu. A la Havane, elle est de 16 kilog.

Ces chiffres sont ceux qui sont le plus g�n�ralement adopt�s, comme
approchant le plus de la v�rit�. Car Neuman, qui a voulu fixer pour
chaque pays de l'Europe la consommation en sucre, est tomb� dans de
graves erreurs. Il nous suffira de dire que, l'�valuant en masse �
1.011.000.000 de livres, il porte la part de l'Angleterre � 321.500.000
livres, celle de la Belgique � 60 millions, et fait descendre celle de
la France � 178.500.000 livres. Cette proportion donnerait �
l'Angleterre une consommation annuelle par t�te de 20 livres, et � la
Belgique de 15, proportion �videmment exag�r�e, tandis qu'en France la
moyenne est sup�rieure au chiffre des �valuations de ce statisticien.

(La suite � un prochain num�ro.)



Statistiques

MONT-DE-PI�T� DE PARIS.

Le dernier compte-rendu administratif du Mont-de-Pi�t�
de Paris pr�sente, pour l'ann�e 1811, les r�sultats suivants:

Le solde du compte des fonds emprunt�s � 3 p. 00, ou
montant des 4.120 billets en circulation au
31 d�cembre 1810, �tait de                      16.521.089 f.
Il a �t� �mis, en 1841, 4.016 billets           14.818.814
Ensemble, 8.136 billets, repr�sentant la       ______________
somme de                                        31.342.903 f.
                                               ______________
Il a �t� rembours�, en 1841, 4,105 billets
pour la somme de                                16,558,202 f.

Au 31 d�cembre 1811, il restait en
circulation 1,031 billets pour la somme de      14.784.701

Ensemble, 8,130 billets, repr�sentant la
somme de                                        31,342,903 f.

Les bonis provenant des ventes montent � 278.332 fr. 85 c.

MOYENNES DES OP�RATIONS DIRECTES

Engagement            26 fr
Renouvellements       30
D�gagements           17

MOYENNES DES OP�RATIONS PAR COMMISSIONNAIRES

Engagements           13 fr.
Renouvellements       19
D�gagements           12

MOYENNES G�N�RALES

Engagements           15 fr
Renouvellements       24
D�gagements           15

MOUVEMENT GENERAL DU MONT-DE-PI�T�

Articles:   2.537.291.         Sommes: 41.792.016 fr.

Les diverses op�rations accomplies pendant l'exercice de
1811, soit directement par le public, soit indirectement par
l'entremise des commissionnaires, se r�sument dans les proportions
suivantes:

Engagements par public, 17 p. 100 par commissionnaires. 83 fr.
Renouvellements         42                              58
D�gagements             52                              48

En 18398 la proportion des engagements effectu�s par le
public au Mont-de-Pi�t� �tait sur la totalit� de 9 p. 00. Elle
s'est �lev�e, en 1840, � 12 p. 00. et en 1841 � 17 p. 00.
Ce dernier r�sultat, avantageux pour les emprunteurs, est
d� � la cr�ation par l'administration de deux bureaux auxiliaires
gratuits.

Voici le r�sum� des op�rations des bureaux auxiliaires:

1840.     Articles: 82.824.         Sommes: 1.020.113 f
1841.              177,626                  2.192.931 f. 47 c.

L'exercice de 1841 pr�sente donc l'augmentation suivantei
dans les op�rations:

Articles:           91 825.         Sommes: 1.172.821 f. 47 c.

Un semblable r�sultat, qui, du reste, a �t� plus important
encore pour 1842, ainsi qu'il ressortira du compte administratif
qui n'est pas encore rendu, prouve l'utilit� des bureaux
auxiliaires et l'avantage que trouverait le public dans
l'extension de ces bureaux et la suppression de ceux des
commissionnaires.

DROITS PER�US PAR LE MONT-DE-PI�T�

1� Par les d�gagements                          749.749 fr. 20 c.
2� Par les renouvellements                      603.509     10
3� Par les vente                                151.016     70
                                             _________________
                                 Ensemble     1.504.275 fr

DROITS PER�US PAR LES COMMISSIONNAIRES.

1� Par engagements                              255.277 fr 74
2� Par renouvellement                            53.052    38
3� Par d�gagements                               13.956    07
4� Par boni                                         589    80
5� Commission � 2 p. 00 sur 81.293 fr.
repr�sentant les nantissement retir�s
de leurs bureaux avant l'engagement
au Mont-de-Pi�t�                                 13.625    80
6� Int�r�ts de 6 p. 00 de leurs avances
sur celles du Mont-de-Pi�t�. Pour
m�moire

                                Ensemble        391.501 fr 88

SOMMES PAY�ES PAR LES EMPRUNTEURS:

1� Au Mont-de-Pi�t�, pour droits �
9 1/2 p. 00                                    1,508,275 fr   c.
2� Aux commissionnaires, pour droits �
3 p. 00                                          391,501    83
3� Aux commissionnaires, pour int�r�ts
de leurs avances. Pour m�moire.
4� Diff�rences sur les ventes. Pour
m�moire
5� Bonis acquis aux hospices (liquidation
de l'exercice de 1836)                            79,364    24

Total                                          1,979,141 fr 12 c

BENEFICES:

Vers� aux hospices de la ville de Paris:
1� B�n�fices d'exploitation r�alis�s par le
Mont-de-Pi�t� sur l'exercice de 1841.             429.979 fr 85 c.
2� Liquidation des bonis de l'exercice
de 1836.                                           79.364    24

                                    Ensemble      509.344 fr 09 c.

(Extrait du compte administratif de l'exercice
de 1841, clos le 30 juin 1842.)




Bulletin bibliographique.

[Illustration: (Un grenadier Fran�ais aux Pyramides.)]

_Panorama d'�gypte et de Nubie_, avec un portrait de M�h�met-Ali et un
texte orn� de vignettes, par HECTOR MOREAU, architecte; 12 livraisons
in-folio, paraissant de deux mois en deux mois, et contenant chacune
trois planches grav�es sur cuivre et trois feuilles de texte orn�es de
dix � douze vignettes sur bois. Prix de chaque livraison: en couleur, 25
fr.; en noir, 15 fr.--A Paris, chez l'auteur, rue
Neuve-des-Petits-Champs, 97.--En vente: 6 livraisons; la 7e para�tra
prochainement.

M. Hector Moreau avait pass� deux ann�es enti�res en �gypte et en Nubie,
occup� � en dessiner les principaux monuments anciens et modernes. De
retour en France, il s'est d�cid� � �diter � ses propres frais, et sans
aucun secours �tranger, un de ces ouvrages dont jusqu'� ce jour aucun
particulier n'avait os� entreprendre la publication. Heureusement pour
lui, un succ�s complet a r�compens� son courage. Bien que le
gouvernement ne lui ait encore accord� aucune souscription,--� qui sont
donc donn�es les faveurs minist�rielles?--ses livraisons ont paru
r�guli�rement aux �poques fix�es. La septi�me sera mise en vente sous
peu de jours. La huiti�me est sous presse. Encore quelques efforts, et
M. Moreau aura termin� un des livres les plus beaux et les plus
int�ressants que la France poss�de sur l'�gypte.

Ce qui donne aux dessins du _Panorama d'�gypte et de Nubie_ une
sup�riorit� incontestable sur ceux de ses rivaux, c'est la couleur. M.
Moreau ne se contente pas de dessiner, il peint. Ses grandes planches,
colori�es d'apr�s ses mod�les par d'habiles ouvriers, repr�sentent
l'�gypte et la Nubie telles que les voient r�ellement les voyageurs qui
ont le bonheur d'aller les visiter: leur ciel bleu, la v�g�tation si
luxuriante de leurs oasis, les murailles blanches de leurs habitations,
les sables arides et jaunes de leurs d�serts, et enfin les �tranges et
magnifiques peintures dont sont couverts encore la plupart des grands
monuments de l'�gypte ancienne. M. Moreau a de plus un autre m�rite qui
n'appartient qu'� lui: architecte, et architecte distingu�, il est
parvenu � restaurer les principaux temples, aujourd'hui ruin�s,
construits sur les bords du Nil. Il nous les fait voir d'abord tels
qu'ils sont aujourd'hui, puis tels qu'ils etaient autrefois. La
restauration compl�te de la Ville de Th�bes, publi�e dans la sixi�me
livraison, est un v�ritable chef-d'oeuvre.

La premi�re planche de la premi�re livraison avait r�alis� avec un grand
bonheur une id�e des plus ing�nieuses. Elle repr�sentait en rarcourci
toute la vall�e du Nil depuis Alexandrie jusqu'� la deuxi�me cataracte.
D'un seul coup d'oeil on embrasse ainsi les points les plus int�ressants
de l'�gypte et de la Nubie, tout l'ensemble des vieux monuments �pars
sur les deux rive� du fleuve, et dont les planches suivantes doivent
reproduire en d�tail les principales merveilles: Alexandrie, le Caire,
les Pyramides, Syout, Abydus, Denderah, les vastes et imposantes ruines
de la Th�baide, celles de Karnac, Luxor, Memnon, la vall�e des Tombeaux,
la premi�re cataracte ou s'arr�ta l'exp�dition fran�aise, et en avant de
laquelle se d�tache l'�le sacr�e de Philae; puis, enfin, le fameux
temple d'Ypsamboul.

[Illustration: (Fa�ade restaur�e du temple de Denderah)]

Dans la sixi�me livraison, M. Moreau est arriv� jusqu'il Th�bes, dont il
a donn� la restauration. Il a successivement repr�sent� dans ses grandes
planches colori�es: _l'Aiguille et les bains de Cl�op�tre, la Colonne de
Pomp�e, un march� d'Esclaves, le Panorama du Caire, la grande Rue du
Caire, la Cour d'une Mosqu�e, M�h�met-Ali et sa suite, le Colosse de
Memphis, les Pyramides et le Sphinx de Giseh, Beni-Hassan, Syout,
Melaivel-Aricli, Denderah, la salle hypostyle de Karnac, Luxor et
Th�bes._ Le texte qui accompagne ces beaux dessins est orn� de
charmantes gravures sur bois, dont nous donnons ci-dessous quelques
�chantillons. Nous avons choisi � dessein, outre quelques figures, deux
monuments arabes ext�rieur et int�rieur, un monument ancien ruin� et un
monument ancien restaur�.

La magnifique _mosqu�e Kaloum_ ou _grand moristan_, h�pital, fut
construite l'an 684 de l'h�gire (1319)', par Kaloum, qui, ayant recouvr�
la sant� au moristan de Damas, en Syrie, fit voeu de construire un
semblable moristan au Caire; ce superbe monument contient � la fois un
h�pital pour les deux sexes, une mosqu�e et le tombeau de Kaloum, qui
est sous le d�me.

Le _minaret_ que repr�sente la planche ci-jointe est un des plus beaux
minarets d'Alexandrie. La nuit, quand les �toiles brillent d'une
splendeur sans �gale, on entend au milieu du silence les _muezzins_
desservants, qui, du haut des minarets, chantent ces paroles
solennelles: �Vrais croyants, qui pensez au salut, la pri�re est
pr�f�rable au sommeil; r�veillez-vous, louez Dieu; il n'y a qu'un Dieu,
et Mahomet est son proph�te.�

D'Alexandrie, transportons-nous � Th�bes.

Malgr� les ravages du temps et des hommes, les ruines de Th�bes sont
encore tellement majestueuses qu'elles suffisent pour faire concevoir au
voyageur stup�fait la r�alit� des fabuleuses descriptions de cette
m�tropole extraordinaire qu'Hom�re a si bien d�finie par ces mots: _la
Th�bes aux cent portes._

Les premi�res ruines que l'on trouve au nord, sur la rive droite, sont
celles de. Karnac, ruines des plus remarquables � la fois par leur
grandeur et leur vaste �tendue: �Qu'on se figure, en effet, dit M.
Moreau, un espace de 130 hectares environ, couvert de pyl�nes, de portes
triomphales, d'avenues, de sphinx, de temples, de galeries, de bassins,
d'ob�lisques, de statues, tout cela �norme, gigantesque, riche par la
mati�re et couvert de magnifiques sculptures peintes; qu'on se figure,
dans cet �tonnant chaos de monuments abattus, des vues toujours
majestueuses, grandes de quelque c�t� qu'on les envisage.�

[Illustration: Ruines de Karnac.]

Au centre de la grande cour, qui a une seconde entr�e lat�rale au sud,
il y avait une avenue de douze colonnes aujourd'hui renvers�es; une
seule, encore debout, a �chapp� au bouleversement g�n�ral; il semble que
les d�vastateurs et le temps ne l'aient �pargn�e que pour t�moigner de
sa magnificence pass�e, et rendre plus p�nible encore le d�sordre qui
l'entoure. A droite de cette culmine, surgit, des d�combres, un reste de
figure colossale en granit, qui repr�sentait Rhams�s III (Sesostris).
Cette figure et son pendant, aujourd'hui d�truits ou enlev�s,
pr�c�daient un vestibule entre deux pyl�nes tout boulevers�s, dans les
ruines desquels on trouve des hi�roglyphes de grande dimension avec des
cartouches, pr�nom de Binothris (Skhan), et d'Amon Touonkh ou
d'Amon-Tough, auteurs de grands monuments ant�rieurs � ces pyl�nes et �
l'invasion des pasteurs, c'est-�-dire � 2300 ans environ avant
J�sus-Christ.

C'est en traversant les montants d'une �norme porte qui domine
aujourd'hui les pyl�nes qui la d�passaient autrefois, et en franchissant
de colossaux blocs de pierre, que l'on entre dans la magnifique salle
hypostyle de Karnac. Cette salle fut commenc�e 1380 ans avant
J�sus-Christ, par Menephtah Ier (Ousirei), et continu�e par ses fils,
Rhams�s II et III. Elle ne contient pas moins de cent trente-six
colonies de proportion gigantesque, couvertes, ainsi que les murs au
pourtour, de colossales figures qui donnent une si grande id�e des
�gyptiens, qu'on serait tent� de croire � l'existence d'une race de
g�ants.

[Illustration: (Nubienne des environs de Philae.)]

[Illustration: (Minaret d'Alexandrie.)]

Revenons maintenant � Denderah _(Tentyra)_, dont l'imposante fa�ade est
tourn�e vers le fleuve. Ce c�l�bre temple, construit en gr�s, est
remarquable par sa belle conservation.--Il fut commenc� par Cl�op�tre et
Ptolem�e C�sarion, son fils, et continu� par tous les empereurs jusqu'�
Adrien et Antonin le Pieux. Il est malheureusement enterr� dans les
d�combres. La gravure ci-dessus le montre tel qu'il devait �tre �
l'�poque de sa plus grande splendeur. Les vingt-quatre colonnes, en
partie enterr�es, de ce magnifique portique ou pronaos, sont couvertes,
ainsi que les murs qui les entourent, de sculptures peintes repr�sentant
des souverains faisant des offrandes aux divinit�s; le plafond est orn�
du fameux zodiaque rectangulaire; sur les quatre faces du chapiteau sont
les t�tes d'Isis au gracieux sourire et aux oreilles de vache; ces
t�tes, qui toutes ont �t� martel�es probablement par les chr�tiens lors
du christianisme, ou par les musulmans iconoclastes, soutiennent des
petits temples supportant les solives et les plafonds, dans lesquels
sont sculpt�s ses �pervier� d�ployant leurs ailes et portant des
harpies, haches d'armes des Pharaons, et o� l'on retrouve des femmes
nues et allong�es, qui, chez les anciens, �taient l'embl�me de la vo�te
c�leste.

Apr�s de vaste portique, on entre dans une salle d�cor�e de dix colonnes
� t�te d'Isis, et des sculptures peintes; cette salle communique dans
les chambres et sanctuaires sacr�s, et, par une rampe � des chambres �
mi-�tage dans lesquelles �tait le zodiaque circulaire, aujourd'hui � la
Biblioth�que Royale de Paris.

[Illustration: Femme de la Basse-Egypte.]

[Illustration: Int�rieur de la Mosqu�e de Moristan au Caire.]

[Illustration: Femmes �gyptiennes offrant des rafra�chissements � un
Idiot.]



_J�r�me Paturot � la recherche d'une position sociale et politique,_ par
M. ***; tomes II et III, contenant huit chapitres enti�rement
in�dits.--Paris, 1843. _Paulin_, 15 fr.

J�r�me Paturot est le Gil Blas du dix-neuvi�me si�cle. Ces deux victimes
de l'organisation sociale de leur �poque se ressemblent, du moins sous
tant de rapports, qu'il n'est pas permis de nier leur parent�; leur
esprit seul le prouverait au besoin; ils appartiennent � la m�me
famille, ils descendent du m�me p�re... Le bon sens fran�ais, ayant
pour organe Le Sage, au si�cle dernier, et, de nos jours, un �crivain
c�l�bre, dont nous respecterons provisoirement l'anonyme, mais que les
contrefacteurs belges persistent, malgr� de justes r�clamations, �
d�signer sous le nom de Rolle.

J�r�me Paturot n'avait d'abord publi� que la premi�re moiti� de sa vie
le r�cit de sa lutte contre la destin�e pendant qu'il cherchait' avec
tant d'ardeur et de simplicit� une position sociale. Il compl�te
aujourd'hui ses confidences et nous raconte les instructives
vicissitudes d'une autre phase de son existence aventureuse. Qui n'a lu
le premier volume de ses curieux m�moires? Qui ne conna�t l'histoire
touchante de sa jeunesse? son m�pris pour le commerce des bonnets de
coton, sa suite de la maison de son oncle, dont il ne veut pas �tre le
successeur, sa passion pour la gloire, ses amours avec Malvina, ce
repr�sentant si fid�le de la grisette fran�aise? Comme tant d'autres de
ses semblables, J�r�me manquait de r�putation et d'argent..... Il
voulait devenir c�l�bre et riche. Quels moyens n'employa-t-il pas pour
conqu�rir la fortune et la gloire! Il fut tour � tour po�te chevelu,
r�dacteur en chef d'un journal qui paraissait quelquefois,
feuilletoniste, administrateur-fondateur de la soci�t� des bitumes du
Maroc, �crivain minist�riel, philosophe (et quel philosophe!) etc., etc.
Enfin, ayant �chou� dans toutes ses entreprises, ne pouvant pas se cr�er
la position sociale qu'il avait r�v�e, il se d�cide � s'asphyxier, en
faisant des adieux po�tiques � ce monde qui ne l'a pas compris... Mais
Malvina l'arrache � la mort, son oncle lui pardonne, et l'heureux
J�r�me, gu�ri de sa folie, revient de ses illusions, �pouse sa ma�tresse
et devient marchand de bonnets de coton dans la rue saint-Denis.

Apr�s tant d'orages, le pauvre J�r�me avait trouv� un port.
Malheureusement pour lui, il n'y resta pas long-temps � l'ancre. D�s
qu'il se fut suffisamment repos�, il d�ploya de nouveau ses voiles et
s'�lan�a une fois encore sur l'oc�an du monde. Comme il l'avoue lui-m�me
avec une candeur charmante, son exemple e�t �t� incomplet et son
exp�rience insuffisante, s'il n'e�t pas fray� tous les Capitoles et
gravi tous les Calvaires.

J�r�me Paturot est homme, c'est tout dire. Il a de la fortune, il lui
faut des honneurs; des flatteurs trouvent qu'il ressemble, sous le
rapport physique, � Napol�on: il se fait nommer successivement capitaine
d'une compagnie mod�le, commandant, d�put�; il aspire m�me � devenir
ministre, quand il apprend qu'il est ruin�... Ses cr�anciers l'enferment
� Clichy; mais le d�vouement de sa femme lui ouvre les portes de la
prison pour dettes. Rapproch�s par le malheur, J�r�me et Malvina se
pardonnent leurs fautes mutuelles, car ils sont tous deux coupables, et,
r�unissant les d�bris de leur fortune d�truite, ils vont s'�tablir au
fond d'une province, dans une petite et charmante maisonnette, o� ils
vivent en paix en �levant leurs enfants, o� tous leurs jours, qui se
ressemblent, s'�coulent sans surprise comme sans douleur.

Ce cadre ing�nieux a permis � l'auteur de _J�r�me Paturot_ de fustiger
tous les vices, de fronder tous les ridicules de notre �poque, si
f�conde en vices et en ridicules. Ainsi, madame Paturot devient dame
patronnesse, elle donne des festivals, elle va se faire voir le samedi �
l'Exposition des tableaux, elle a l'honneur de recevoir les trois
dixi�mes Muses; elle place chez un instituteur chevelu un de ses fils,
qui a la bosse du th�me grec. Quant � son mari, ses diverses
transformations politiques l'�l�vent jusqu'aux plus hautes r�gions. Il
d�fend devant la commission d'enqu�te industrielle la cause du bonnet de
coton national. Veut il faire construire une maison moyen �ge, il
apprend � conna�tre le prix d'un alignement. Tant�t, se rappelant ses
aucuns triomphes litt�raires, il aide � faire un succ�s chevelu; tant�t
il nous r�v�le les myst�res des soci�t�s philanthropiques et savantes,
de la haute science et de la haute politique. Nous assistons d'abord �
une �lection dans les montagnes; puis, revenant de lu province � Paris,
nous p�n�trons avec le nouveau _repr�sentant 'du peuple_ dans
l'int�rieur de la Chambre des D�put�s, Paturot est bient�t arr�t� par un
instructeur parlementaire, qui lui donne une le�on de politique, pour se
consoler des petites mis�res de la d�putation, il pr�pare, pendant
plusieurs semaines, une improvisation; et il fait imprimer dans le
_Moniteur_ le discours que l'hilarit� g�n�rale l'a emp�ch� de prononcer.
D�s-lors Paturot a atteint l'apog�e de sa fortune et de sa puissance:
car il re�oit la confession d'un ministre; mais une crise minist�rielle
renverse toutes ses esp�rances. La d�b�cle financi�re suit de pr�s la
d�b�cle politique. De la Chambre, Paturot passe � la Bourse, o� il perd
des sommes consid�rables; les escompteurs ach�vent sa ruine. La prison
pour dettes, les philanthropes, le Mont-de-Pi�t�, une faillite, les
cr�anciers, tels sont les derniers orages de cette vie agit�e, les types
et les institutions dont se moque avec autant d'esprit que de bon sens
l'auteur de cette satire sociale et politique, M. ***, � qui l'Acad�mie
des Sciences morales et politiques r�serve le premier de ses trente
fauteuils qui deviendra disponible.


Lettres de Marguerite d'Angoul�me, reine de Navarre, soeur de Fran�ois
1er, publi�es d'apr�s les manuscrits de la Biblioth�que du Roi; par F.
G�NIN, professeur � la Facult� des Lettres de Strasbourg. 1 vol. in-8,
de 485 pages.--Paris, _Jules Renouard_. (Publication de la Soci�t� de
l'histoire de Fiance.)


_Nouvelles lettres de la reine de Navarre, adress�es au roi Fran�ois
Ier, son fr�re_, publi�es d'apr�s le manuscrit de la Biblioth�que du
Roi; par F. G�NIN. 1 vol. in-8, de 300 p.

Le premier volume contient cent soixante-onze lettres, dat�es de 1521 �
1549, et adress�es � Anne de Montmorency, grand-ma�tre, puis conn�table
de France, � Fran�ois Ier ou � d'autres personnages c�l�bres du temps,
tels que M�lancthon, �rasme, l'�v�que de Meaux, Guillaume Briconnet, un
certain comte de Hohenlohe, doyen du grand chapitre de Strasbourg,
ardent schismatique, qui s'effor�ait d'introduire en France la r�forme
de Luther, etc, etc. Les �poques et les �v�nements qui tiennent le plus
de place dans cette correspondance sont: la captivit� de Fran�ois Ier �
Madrid, apr�s la bataille de Pavie, en 1525; la r�forme, la pers�cution
contre l'h�r�sie nouvelle, qui fit br�ler Berquin en 1529, Alaman, en
1530, la grande affaire des placards, la mort de Louise de Savoie (1531),
l'empoisonnement du dauphin Fran�ois par Mont�cuculli(1536), la guerre
contre Charles-Quint, dont la Provence et la Picardie furent le th��tre
(1530 et 1537).

L'�diteur a class� les lettres dont les originaux, autographes pour la
plupart, ne portaient aucune date. Il y a joint des notes nombreuses,
soit pour �claircir les passages obscurs, soit pour relever les erreurs
historiques que d�ment la correspondance de Marguerite.

Parmi les pi�ces justificatives in�dites, on remarque une �p�tre de
Marot � la reine de Navarre.

La notice sur Marguerite d'Angoul�me est un essai biographique assez
�tendu (100 pages), dans lequel l'auteur, s'appuyant sur des t�moignages
contemporains et sur des preuves irr�cusables, pr�sente sous un nouvel
aspect le caract�re de cette princesse vertueuse et savante, calomni�e
par les romanciers et les commentateurs de Marot. M. G�nin fait voir que
les amours de Marot avec la reine de Navarre sont une chim�re ridicule
sortie du cerveau de l'abb� Lenglet du Fresnoy, et accueillie avec une
confiance aveugle par des �diteurs tels que M. Auguis, qui sont tomb�s,
sans s'en apercevoir, dans les contradictions et les impossibilit�s les
plus grossi�res. Marguerite, la reine de Navarre, soeur de Fran�ois Ier,
a pay� injustement pour Marguerite, reine de Navarre, femme de Henri IV.

Le second volume renferme cent cinquante lettres � Fran�ois 1er et un
suppl�ment � la _Notice_ (24 pages), o� l'auteur discute un document
myst�rieux fourni par cette nouvelle correspondance. Il s'agit de savoir
s'il a exist� entre Marguerite et Fran�ois 1er une tendresse _plus que
fraternelle_. Le secret de cette nature, apr�s trois si�cles
d'intervalle, est bien difficile � d�couvrir, surtout dans une lettre
dont les phrases sont voil�es d'une obscurit� calcul�e. Cette seconde
correspondance, toute confidentielle et adress�e au roi exclusivement,
offre un int�r�t plus vif et plus serr� que la premi�re.

L'_Avertissement_ de ce second volume porte une accusation tr�s-grave
contre M. Champollion-Pigeac, conservateur en chef des manuscrits de la
Biblioth�que royale. Lorsque M. G�nin travaillait � son premier volume,
il d�couvrit par hasard l'indication de cette correspondance dont les
catalogues ne parlaient pas. M. Champollion nia audacieusement pendant
plusieurs mois l'existence de ce manuscrit, lequel, apr�s l'impression
du volume, fut, gr�ce � un second hasard, trouv� cach� _dans l'armoire
o� M. Champollion-Pigeac serre ses papiers (p. VIII.) Encore, M.
Champollion ne voulait-il pas se dessaisir du volume! Il fallut que,
sur la plainte de M. G�nin, le ministre de l'Instruction publique donn�t
un ordre formel. Cet _avertissement_ fut r�imprim� tout du long dans un
journal, avec le d�fi � M. Champollion de r�pondre. M. Champollion en
effet garda le silence. Mais il vient de solliciter et d'obtenir pour
son fils, M. Aim� Champollion, la commission de publier un choix de
pi�ces in�dites du r�gne de Fran�ois Ier. L'abus d'autorit� que lui
reproche M. G�nin se r�duit donc � un trait de pr�voyance paternelle;
mais il est bon que le public studieux qui fr�quente les biblioth�ques
soit mis sur ses gardes et sache � qui il a affaire.


_Histoire et description des voies de communication aux �tats-Unis, et
des tracaux d'art qui en d�pendent_; par MICHEL CHEVALIER. 2 gros vol.
in-4�, avec un atlas in-fol. renfermant 25 gravures sur acier.--Paris,
1840, 1841 et 1843. _Gosselin_.

M. Michel Chevalier a divis� cet important ouvrage en six parties. Dans
la premi�re il jetait un coup d'oeil rapide sur la topographie et sur le
climat des �tats-Unis; puis, traitant des premiers essais de travaux
publics, il donnait un aper�u g�n�ral des divers plans qui ont �t�
propos�s pour un syst�me g�n�ral de communications.--La seconde partie
�tait consacr�e � l'�tude des lignes trac�es de l'est � l'ouest au
travers des Alleghanys, ou entre le littoral de l'Atlantique et la
vall�e centrale de l'Am�rique du Nord.--La troisi�me comprenait les
communications entre le bassin du Mississipi et celui du Saint-Laurent.
Avec cette troisi�me partie se terminait la premi�re moiti� du second
volume, publi� en 1841.

La seconde moiti� du tome deuxi�me, mise en vente le mois dernier,
compl�te la troisi�me partie, et traite en outre des communications du
nord au midi, le long de l'Atlantique (quatri�me partie), des lignes qui
rayonnent autour des m�tropoles (cinqui�me partie) et des lignes
�tablies autour des mines de charbon (sixi�me partie). A une
r�capitulation g�n�rale des canaux et des chemins de fer de l'Am�rique
du Nord succ�de enfin un int�ressant appendice sur la construction des
ponts en Am�rique.

Le plus grand �loge que l'on puisse faire d'un pareil travail, c'est
d'essayer de prouver son importance et son utilit�. Or si, pour se
rendre compte de la richesse comparative de l'Union-Am�ricaine en voies
de communication perfectionn�es, on rapproche les nombres expos�s dans
la r�capitulation g�n�rale de M. Michel Chevalier des chiffres qui
repr�sentent la superficie territoriale et la population du pays, on
arrive aux r�sultats ci-apr�s:

L'�tendue territoriale de l'Union-Am�ricaine �tant de 26,700 myriam�tres
carr�s, et la population, telle que l'a constat�e le recensement de
1840, de 17,069,453 habitants, la longueur des canaux et des chemins de
fer, qui correspond � un myriam�tre carr� et a un million d'habitants,
sera exprim�e par les chiffres suivants:

1� En comptant les 24,794 kilom. 50 que poss�dera l'Union apr�s
l'ach�vement des travaux en cours d'ex�cution:

                                   Canaux. Chem. de fer. Totaux.

Kilom. par myriam�tre carr�.         � 41     �   59         1 �
Kilom. par million d'habitants.     597 �    836   �     1,453 �

2� En comptant seulement les lignes ou portions de ligne pr�sentement
achev�es et livr�es au commerce:

                                     Canaux. Chem. de fer. Totaux.

Kilom. par myriam�tre carr�.         �   26    �   28      �  54
Kilom. par million d'habitants      409  �    399   �     808  �

En tenant compte des canaux ou des chemins de fer pour lesquels, au 31
d�cembre 1842, avait �t� obtenu un vote l�gislatif accompagn� d'une
allocation de fonds, la France poss�de 4,3.0 kilom�tres de canaux
achev�s ou � achever, et 1.7.10 kilom�tres de chemins de fer dont pr�s
de la moiti� est termin�e ou pr�s de l'�tre. C'est un total de 6,075
kilom�tres r�partis sur une superficie de 5,277 myriam�tres carr�s que
recouvrait, en 1840, une population de 34.500.000 �mes.

Le royaume-uni de la Grande-Bretagne et de l'Irlande est en possession
de 8.500 kilom�tres de canaux tous achev�s, et de 3,600 kilom�tres de
chemins de fer, presque tous dans le m�me �tat, distribu�s sur une
superficie de 3,120 kilom�tres carr�s, sur laquelle �tait r�pandue, en
1840, une population de 27,000,000 d'�mes.

Ainsi la proportion relative � la population, celle qui peut le plus
exactement exprimer la puissance productive comparative de chacun des
trois pays en voies de communication perfectionn�es, repr�sente aux
�tats-Unis, pour les canaux, quatre fois celle de la France, et, pour
les chemins de fer, dix-sept fois. Comparativement � la Grande Bretagne,
o� les voies perfectionn�es ont acquis un beaucoup plus grand
d�veloppement que chez nous, la richesse de l'Union-Am�ricaine exc�de
celle du Royaume-Uni, pour les canaux, dans le rapport de trois et demi
� un, et, pour les chemins de fer, dans celui de six et demi � un.

Il est vrai qu'aujourd'hui les �tats-Unis sont arr�t�s dans leur
magnifique essor cr�ateur, tandis que l'Angleterre et la France
poursuivent imperturbablement leur oeuvre, et personne ne saurait
pr�voir en quel instant ils pourront le reprendre quand ils seront en
mesure de terminer ce qu'ils avaient commenc� avec un si admirable
ensemble.


_Journal des Economistes_ revue mensuelle de l'�conomie politique, des
questions agricoles, manufacturi�res et commerciales.--Paris, ann�e
1842.--3 beaux volumes in-8. Prix: 30 fr. par an.--_Guillaumin_.

Le succ�s toujours croissant qu'obtient ce recueil prouve qu'il s'appuie
sur une id�e juste et qu'il satisfait � un besoin r�el. A aucune �poque,
en effet, il ne fut plus utile d'�tudier, avec une enti�re libert�
d'esprit, les questions d'int�r�t public livr�es � la discussion
quotidienne, et dans lesquelles il se m�le aujourd'hui tant de passion
et de calcul personnel. Au milieu du choc et de la divergence des
opinions, la voix de la science peut seule �tre pr�pond�rante, et ainsi
s'explique la faveur qui s'est attach�e, d�s son d�but, � une
publication cr��e sous les auspices et avec le concours des plus
�minents �conomistes que poss�de la France, dans l'Institut et hors de
l'Institut.

Le _Journal des �conomistes_ a commenc� � para�tre au mois de d�cembre
1842. Il forme d�j� quatre beaux volumes in-8�, qui se vendent au prix
d'abonnement. Ses r�dacteurs habituels sont MM. Rossi, Blanqui, Louis
Reyhaud. Horace Say, Wolowski, H. Passy, M. Pix, Moreau de Jonn�s, Ramon
de la Sagra. H. Dussard, etc. Comme on le voit par ces noms, il puise au
sein m�me de l'Institut une partie importante de sa r�daction; mais il
s'adresse en outre, sans esprit d'exclusion, � tous les hommes qui
honorent et cultivent la science. Il a constamment tenu d'ailleurs plus
qu'il n'avait promis. Chacune de ses livraisons voit se r�aliser quelque
am�lioration nouvelle. Ainsi, une _chronique_ mensuelle r�sume
maintenant le mouvement des faits �conomiques. On y trouve toutes les
nouvelles qui peuvent int�resser le commerce l'industrie et
l'agriculture, des d�tails sur les projets de loi � l'�tat
d'�laboration; enfin une revue rapide et substantielle de ce qui s'est
accompli ou pr�par� dans la r�gion des affaires. La bibliographie et le
bulletin ont �galement re�u des d�veloppements nouveaux.


_Fables_ de S. LAVALETTE, illustr�es par GRANDVILLE.--Paris, _Hetzel_.

L'annonce d'un nouveau recueil de fables arrache toujours � ceux qui la
lisent une exclamation involontaire. �Comment, s'�crie-t-on malgr� soi,
peut-on faire des fables apr�s La Fontaine?� mais M. Viennet l'a dit
avec raison: �Il y a bien long-temps qu'on n'�crirait plus en France si
on avait peur d'aller se heurter contre un inimitable. Qui aurait os�
prendre la plume apr�s les grands auteurs du si�cle de Louis XIV? Quel
homme de talent, je ne dis rien de ceux qui n'en ont pas, ils osent
tout, je parle de ceux dont le g�nie ou l'esprit n'�touffe point le sens
commun, quel �crivain enfin e�t os� faire des trag�dies apr�s Corneille
et Racine, des com�dies apr�s Moli�re et Regnard, des sermons apr�s
Bossuet et Bourdaloue, des �p�tres apr�s Boileau, des fables apr�s La
Fontaine? Qui aurait os� imprimer ses lettres apr�s madame de S�vign�?�

M. S. Lavalette a eu ce courage; il a os� faire des fables apr�s La
Fontaine, apr�s Florian, et apr�s M. Menuet. Il a publi� un charmant
recueil de cinquante apologues, �crits avec une puret� remarquable et
pleins d'une malice charmante. Les portraits des principaux personnages
de ces petits drames satiriques ont �t� dessin�s par Grandville, qui,
dans cette sp�cialit�, laissera une r�putation aussi effrayante pour ses
successeurs que peut l'�tre celle de l'inimitable La Fontaine pour les
fabulistes pr�sents et futurs.


_Notice statistique sur la Guyane fran�aise_, avec une carte.--Paris,
_Didot_, 1843.

La Soci�t� d'�tudes pour la colonisation de la Guyane fran�aise vient de
publier une _Notice statistique sur la Guyane fran�aise_, extraite de
l'ouvrage g�n�ral sur la statistique de nos colonies, imprim� en 1837-38
par le d�partement de la Marine. Cette notice contient sur l'�tat
pr�sent, les ressources et les conditions climat�riques de la Guyane,
tous les renseignements d�sirables, on y a joint une carte o� la
circonscription de la Guyane fran�aise est trac�e d'apr�s les termes du
trait� d'Utrecht, sur lequel s'appuient les pr�tentions de la France
dans la contestation des limites pendantes avec le gouvernement
br�silien.


_Bruits du Si�cle_, po�sies, par L�ON MAGNIER.--Paris, 1843. _Comptoir
central de la librairie_.--Se vend au profit des salles d'asile de
Saint-Quentin.

L'auteur des _Bruits du Si�cle_,--c'est lui-m�me qui le d�clare,--n'a
pas la pr�tention d'�tre l'�cho de toutes les voix, de r�fl�chir tous
les rayons; il n'a pas la pr�somption de se croire une voix ou un
flambeau: seulement il a �cout� quelques plaintes, il a �cout� quelques
chants, et, pendant de rares loisirs que lui laissait la r�daction d'un
journal de province, il a �crit les pi�ces du recueil qu'il offre
maintenant, avec assez d'indiff�rence � la publicit�.

Les _Bruits du si�cle_ sont agr�ablement varies: il y a des _chants_.
des _satires_ et des _plaintes_, des _bruits guerriers_, des voix
_philosophiques_ et _religieuses_, des _voix d'utopistes_, et enfin des
_floscules_. Le tout r�uni forme environ 6,000 vers. M. L�on Magnier
termine ainsi:

        Tout m'a manqu�: le temps et le calme et l'�tude.
        L'art qui n'�claira pas ma sombre solitude,
        Et je ne puis, au front d'un monument coquet,
        M'en venir avec joie attacher le bouquet.

Pourquoi M. L�on Magnier se juge-t-il si s�v�rement? Quelques unes des
pi�ces de son nouveau recueil sont aussi remarquables par la pens�e et
le sentiment que par le style. Que M. L�on Magnier se d�fie surtout de
son extr�me facilit�, qu'il �lague les premiers jets de son inspiration,
qu'il polisse ses vers, et il parviendra �� construire un solide �difice
sur lequel il pourra graver son nom.�



Modes.

[Illustration.]

Comme mode nouvelle, les robes sont encore assez pauvres. Sinon les
amazones � revers et les redingotes _� la vieille_, tout ce qui parait
n'est qu'un essai incertain; et malgr� l'impatience des innovateurs,
nous sommes forc� de dire que la plupart des robes de ville se feront
tr�s-certainement � jupes unies.

Par jupes unies, je comprends la robe ronde, ouverte ou ferm�e; si on
sort de cela, ce sera seulement par des garnitures connues: les volants
ou les biais devant ou autour du jupon.

La redingote � la vieille a le corsage en coeur, garni d'un bouillon
aplati, qui descend par-devant dans toute la hauteur de la jupe, tout
droit ou en Mathilde. L'amazone � revers est ferm�e, � revers abattu, ou
un peu d�collet�e, � revers � ch�le. La premi�re tient de l'amazone de
drap, l'autre est plus habill�e.

La place nous a manqu� dans notre dernier num�ro, pour le dessin d'une
toilette d'enfant dont nous donnions le d�tail: nous r�parons
aujourd'hui cette lacune, en y ajoutant une observation � propos de
cette manche demi-longue. Les modes � deux fins sont commodes pour les
enfants: cette manche, dont le bouffant figure une manche de dessous,
peut devenir facilement une manche courte, et se porter avec des
mitaines: robe de promenade et de d�ner tout � la foi?

[Illustration.].

Chapeau _� la vieille!_

Certes, de tous les surnoms que p�t choisir une mode, celui-ci nous
parait un des plus bizarres.

La mode, c'est-�-dire les coquetteries de la beaut�... les caprices de
la jeunesse... la mode, c'est-�-dire une loi impos�e aux femmes jeunes
et jolies.

N'est-il pas plaisant d'entendre: _Modes � la vieille_, ces deux mots
qui hurlent de se trouver ensemble?

Du reste, quand les modes � la vieille nous apparaissent comme celle-ci,
jeunes et gracieuses, nous les recommandons aux visages de vingt ans.

[Illustration.]

Rien n'est charmant comme cette opposition,--c'est l'esprit du
travestissement.

Donc voici tout � la vieille:--mantelets, chapeaux, garnitures de robes,
fichus. On dit aussi � la grand'm�re. Puis encore,--autre mani�re de
prendre date,--bonnet ou fichu Marie-Antoinette. Il faut tout le bon
go�t artistique d'Alexandrine pour donner � ces formes l'�l�gance de la
jeunesse, et elle y r�ussit � ravir. Ses chapeaux de paille � ruban?
fronc�s (mod�le n� I) sont ce qu'une femme distingu�e peut porter de
plus joli.

[Illustration.]

Avec un h�ron, ou un esprit de deux couleurs, elle met des rubans
�galement de deux couleurs; ceci n'est pas n�glig�, et cependant c'est
assez simple pour �tre port� le matin � la ville.



Courses au Champ-de-Mars.

Dimanche 30 avril, commenceront au Champ-de-Mars les courses de la
Soci�t� d'encouragement; elles continueront le dimanche 7, le jeudi 11
et le dimanche 14 mai. Le m�rite des courses est aujourd'hui un fait
acquis et presque g�n�ralement reconnu: elles ne sont plus seulement un
plaisir, elles repr�sentent un int�r�t national. Depuis dix ans elles
ont pris un caract�re d�cid� d'utilit� publique; depuis dix ans il s'est
cr�� des �leveurs, il s'est cr�� des chevaux; chaque ann�e les produits
ont gagn� en beaut� et en vitesse, et les am�liorations sont dues �
l'heureuse influence des courses. Aux adversaires des courses nous
demanderons s'ils connaissent des �preuves plus d�cisives et plus
compl�tes, et quelles garanties de vigueur leur donnerait un cheval qui
n'aurait pas pass� par les essais de l'hippodrome. Un fait
incontestable, c'est que les vainqueurs du Champ-de-Mars et de Chantilly
sont plus propres � la reproduction que les chevaux fain�ants. On peut
esp�rer, on doit m�me compter qu'ils transmettront leurs qualit�s �
leurs produits. Croisons habilement les diff�rents sangs; marions la
vitesse avec le fond, et avec le temps nous obtiendrons de magnifiques
r�sultats.

Un grand pas a �t� d�j� fait. Il y a quelques ann�es � peine, deux ou au
plus trois chevaux paraissaient au poteau de d�part. Que de courses � un
seul cheval n'avons-nous pas vues! Dimanche, trente chevaux, tous du
plus beau sang, tous en parfaite condition, tous bien faits, disputeront
quatre prix. Puis, apr�s les courses, achet�s et emmen�s dans les
d�partements, ils r�g�n�reront les races. Dans le premier prix, _la
bourse de mille francs_, onze chevaux sont inscrits, _Lawton,
Kare-Nickleby, Maid, Prospectus_ (premier favori), _Effi�, Prospero_
(deuxi�me favori), _Remus, C�dar, Mirobolant, Romanesca_, partie pour
Bordeaux, et _Miserere_. Devant cent mille t�moins, ils d�ploieront une
vitesse qui, en 1830, e�t fait crier au miracle. N'est-ce donc pas une
immense conqu�te que d'avoir int�ress� cent mille individus � ces
solennit�s hippiques?

Huit chevaux se disputeront _le prix de l'administration des Haras:
Vesperine, Singleton, Alcindor, Karagleuse, Drummer, Moustique, P�ri_ et
_Ursule_. Les paris sont pour _Alcindor_ et _Drummer_.

Six autres sont inscrits pour _le prix du minist�re du Commerce_. Puis
enfin viendra la course des haies, spectacle � �motions, o� chevaux et
jockeys jouent leurs bras et leur t�te. Cette ann�e, la course des haies
sera plus brillante et plus nombreuse qu'elle n'a jamais �t�. Sept
chevaux: _Pesvet, Turpin, Lansquenet, Muley-Hamet, Pantalon, Paddy_ et
_Leporello_ franchiront des obstacles de quatre pieds et demi. Que
faut-il de plus aux oisifs et aux gens s�rieux?



Madame Viardot-Garcia � Vienne.

On nous �crit de Vienne, � la date du 21 avril 1843:

�Le mercredi 19 de ce mois, madame Pauline Viardot-Garcia a d�but� sur
le th��tre de la Porte de Carinthie, dans le r�le de Rosine _del
Barbiere_. C'�tait le jour de la f�te de l'empereur. Le th��tre,
illumin� � l'ext�rieur, avait �t� envahi, d�s l'ouverture des portes,
par l'�lite de la soci�t� viennoise. A son entr�e en sc�ne, madame
Pauline Viardot a d'abord �t� accueillie avec une certaine r�serve; mais
avant la fin de sa cavatine, cette froideur apparente avait cess�; la
cantatrice �tait sortie compl�tement victorieuse de cette premi�re
�preuve. Le public enthousiasm� a redemand� successivement la
_cavatine_, le _duo avec Fiqaro_, le _trio du second acte_, puis enfin
le _rondo de Cenerentola_. Apr�s les variations de ce rondo, les
applaudissements ont �clat� avec tant de force que la salle en �tait
�branl�e. Rappel�e plusieurs fois pendant la repr�sentation, madame
Viardot a �t� rappel�e _six fois_ apr�s la chute du rideau; elle est
revenue deux fois avec les autres acteurs et quatre fois seule.

�A la seconde repr�sentation le succ�s a �t� encore plus grand. Le
dimanche 30 avril, madame Viardot a d� jouer le _Corradu d'Altamora_ de
Ricci, qui devait �tre donn� l'hiver dernier � Paris.�

Une lettre de Donizetti, adress�e � un des collaborateurs de
l'_Illustration_, confirme tous les d�tails que nous envoie notre
correspondant de Vienne. �Le triomphe de madame Viardot d�passe, dit le
c�l�bre maestro, les esp�rances de ses plus ardents admirateurs.�



R�bus.

EXPLICATION DU DERNIER R�BUS.

Deux amis partis d'Orbec allant vers Surgy sans traverser Paris.

[Illustration.]







