








  Au lecteur

  Cette version �lectronique reproduit dans son int�gralit�
  la version originale.

  La ponctuation n'a pas �t� modifi�e hormis quelques corrections
  mineures.

  L'orthographe a �t� conserv�e. Seuls quelques mots ont �t� modifi�s.
  La liste des modifications se trouve � la fin du texte.




  LES ASSI�G�S DE COMPI�GNE

  1430




  COLLECTION "PLUME ET CRAYON"


  CLOWN, par A. Vimar 1 vol.

  JEAN-QUI-LIT ET SNOBINET, par L. M�tivet 1 vol.

  NOUVELLES HISTOIRES SUR DE VIEUX PROVERBES, par G. Fraipont 1 vol.

  LES BONNES ID�ES DE PHILIBERT, par H. Avelot 1 vol.

  LE BOY DE MARIUS BOUILLAB�S, par A. Vimar 1 vol.

  ANDR� LE MEUNIER, par G. Fraipont 1 vol.

  GRAND'M�RE AVAIT DES D�FAUTS!... par Louis Morin 1 vol.

  LES ASSI�G�S DE COMPI�GNE, par A. Robida 1 vol.

  LA POULE A POILS, par A. Vimar 1 vol.

  YVES LE MARIN, par G. Fraipont 1 vol.

  PARIS EN L'AN 3000, par Henriot 1 vol.

  L'ILE DES CENTAURES, par A. Robida 1 vol.

  LE TOUR DU MONDE DE PHILIBERT, par H. Avelot 1 vol.

  D�LURETTE ET LAMBINE, par L. M�tivet 1 vol.

  LE TR�SOR DE CARCASSONNE, par A. Robida 1 vol.

  ARTHUR VEUT... ARTHUR NE VEUT PAS, par H. Avelot 1 vol.

  PATTARSORT, par Pierre Noury 1 vol.

  MONSIEUR DE LA TRACASSI�RE, par David Burnand 1 vol.

  LES M�MOIRES D'UN PERROQUET, par Pierre Noury 1 vol.


  1837.--�VREUX, IMPRIMERIE H�RISSEY.--7-33

[Illustration: Frontispice. Le sculpteur de gargouilles.]




[Illustration:

Les Assi�g�s de COMPI�GNE
1430

texte & dessins par A. ROBIDA

PARIS.--H. LAURENS, �DITEUR, 6, RUE DE TOURNON.]


Copyright by Henri Laurens, 1906.




PR�FACE


_La rapide et merveilleuse carri�re de Jeanne d'Arc est un rayon de
soleil au milieu des plus terribles malheurs de la France; la
catastrophe du si�ge de Compi�gne, en 1430, la termina comme par un coup
de foudre._

_Chef d'arm�e � dix huit ans, la berg�re de Domr�my, conduisant � la
victoire de rudes soldats, des chevaliers et des princes, accourait avec
trois ou quatre cents hommes au secours de Compi�gne assi�g� par les
Anglais et d�fendu par Guillaume de Flavy. Le jour m�me de son arriv�e,
sa troupe, � peine repos�e, attaqua vigoureusement le camp des
assi�geants, mais ceux-ci battus d'abord, survinrent en grandes masses
et refoul�rent la sortie jusqu'au gros rempart �tabli � la t�te du pont
de Compi�gne._

_Alors, soit par suite d'une panique des assi�g�s, craignant de voir les
Anglais p�n�trer dans la place p�le-m�le avec les derniers combattants
de la sortie, soit par trahison, au moment o� Jeanne, qui combattait �
l'extr�me arri�re-garde, allait entrer en ville, le pont-levis se
releva, la laissant se d�battre � grands coups d'�p�e parmi la foule
des assaillants. Pr�cipit�e � bas de son cheval, elle fut faite
prisonni�re ainsi que son fr�re Pierre d'Arc et Xaintrailles, et son
long martyre commen�a qui devait finir au b�cher de Rouen._

_Depuis cette �poque, le souvenir du drame plane sur les rives de
l'Oise, o� le vieux pont de Compi�gne vit passer Jeanne marchant �
l'ennemi pour la derni�re fois, et le soup�on de la trahison p�se sur le
gouverneur de Compi�gne, Guillaume de Flavy._

_Et pourtant ce gouverneur, apr�s la prise de Jeanne d'Arc repoussa
toutes les tentatives de corruption et continua � lutter courageusement
sur ses remparts; il d�fendit pendant six mois contre toutes les
attaques la ville confi�e � sa garde, jusqu'au jour o� une nouvelle
troupe de secours �tant survenue, il put avec son concours, en jetant la
garnison et les gens de Compi�gne sur les bastilles ennemies, emporter
tous les retranchements et forcer les Anglais � lever le si�ge._

_Un fr�re de Flavy p�rit pendant le si�ge et lui-m�me ne se m�nagea pas.
Si le pont se releva devant Jeanne, ce ne fut certainement pas sur un
ordre de Flavy, personne ne l'en accusa alors; il est permis de penser
que le crime fut le fait de quelque tra�tre introduit parmi les
d�fenseurs de la porte, et nous pouvons, sur le grand drame historique,
aux d�tails demeur�s inconnus, supposer ou imaginer telles circonstances
et telles explications._

_Le vieux pont n'existe plus, on le conna�t cependant par quelques plans
et par un dessin datant du r�gne de Louis XIII, alors que ses d�fenses
ext�rieures se dressaient encore � peu pr�s intactes � l'endroit o�
Jeanne fut prise._

[Illustration]




[Illustration: Sur le march�.]

I

LE SCULPTEUR DE GARGOUILLES


ASSIS � califourchon sur une planche, en haut d'un �chafaudage dress�
devant le nouveau grand portail, tout clair et tout frais, de l'�glise
Saint-Corneille, le brave Jehan de Compi�gne, _ymagier_ de son �tat,
c'est-�-dire sculpteur, tailleur d'images en pierre, travaillait avec
une animation extraordinaire � grands coups de ciseau, tout en parlant
et grommelant tr�s haut comme s'il avait de la peine � s'entendre
r�fl�chir, � travers le bruit du march� qui se tenait en bas.

--Ah! ah! mauvais chien, double pendard, triple larron!... Pan! attrape
ce coup sur ton nez de voleur! Tiens!... C'est tout � fait bien
ressemblant maintenant, ton museau de d�trousseur de braves gens!...
Pan! attrape encore! �a me soulagera peut-�tre, je suis de mauvaise
humeur aujourd'hui.

C'�tait sur une longue gargouille, destin�e � rejeter l'eau loin de la
balustrade du portail, que Jehan s'escrimait; elle venait d'�tre tout
r�cemment pos�e et le sculpteur lui donnait quelques derni�res retouches
d'un ciseau un peu rude. Cette gargouille, sur un corps d'animal
�trange, vampire ou dragon pustuleux et griffu, avait une t�te humaine
au vaste gosier tordu par la plus horrible et la plus m�chante des
grimaces. Elle n'�tait pas seule, tout le long des b�timents d'autres
tendaient la t�te: guivres � gueules mena�antes, diables cornus, �tres
fantastiques moiti� hommes, moiti� b�tes, contorsionn�s, hurlants ou
ricanants, taill�s dans la pierre par un ciseau �nergique et violemment
caricatural.

[Illustration: Repos au soleil.]

--Eh bien, et moi? grommelait Jehan, je parle des autres! Est-ce que je
vaux mieux, tout de m�me? Bon gar�on, certainement, personne n'a jamais
dit le contraire, m�me ceux avec qui j'ai eu des discussions un peu
vives, puisque si je leur avais, par hasard, donn� un peu plus que leur
compte en coups de poing, je mettais sur leurs bleus un empl�tre
d'amiti� repentante, avec le baume de quelques jolis flacons!... Et ceux
qui oseraient dire que je ne suis pas le plus gentil des gar�ons, je
leur rentrerais vivement leur mauvaise opinion dans la gorge � coups de
pied... Mais j'ai le droit de le dire, moi, et de proclamer, et je le
proclame, ici tout haut, devant tous ces imb�ciles qui m'entendent,
oui! devant vous tous, les gens d'en bas! que je ne vaux pas mieux que
ce brigand de Rongemaille l'usurier! Non, je ne vaux pas mieux... dans
un autre genre, c'est vrai, mais pas mieux! pas mieux! non pas mieux! Et
celui qui dirait le contraire, je... H�las! je suis faible! je suis tr�s
faible! j'ai toujours �t� trop faible, et c'est ce qui m'a perdu...
Faible contre le p�ch�, contre mon petit penchant pour la bonne ch�re et
la paresse, pour le repos au soleil sous les arbres, le repos accompagn�
de menues distractions: jambonneries, saucisses et petits vins de
Touraine exp�ditifs! Oui, voil� comme j'�tais et comme je suis,
c'est-�-dire comme je ne peux plus �tre, puisque en raison de ces
faiblesses coupables, honteuses, abominables... et d�licieuses, j'ai
mang� tout mon bien jusqu'� la derni�re bribe!... Mais � partir
d'aujourd'hui, je le jure, me voil� bien corrig�, d�cid� � rentrer dans
la bonne voie, la voie du travail, du pain sec: et de l'eau claire!...
C'est jur�! D'ailleurs je ne pourrais plus faire autrement, puisque de
mon tout petit avoir il me reste... Combien me reste-t-il? Oh, inutile
de t�ter ma bourse plate, il me reste juste un tout petit �cu. Aussi me
voici repentant, bien repentant,--quoique toujours afflig� du m�me
app�tit, h�las!

[Illustration: L'usurier Rongemaille.]

Jehan laissa pendre ses bras et prit sur sa planche une attitude
contrist�e.

--Mais qu'est-ce que je dis? Mang� tout mon bien, moi? Tout? Ah! Pl�t au
ciel! Mais ce n'est pas vrai, je n'en ai croqu� que la moiti�, le quart,
peut-�tre, et c'est ce Rongemaille, l'usurier, qui m'a d�vor� les trois
autres quarts, le gredin!

Jehan, d'un violent coup de ciseau, accentua la grimace de sa
gargouille, fendit la gueule un peu plus, puis il se mit � creuser des
plis et des rides pour faire saillir les pommettes et ajouter, s'il
�tait possible, � l'expression hypocrite et m�chante du museau de la
b�te.

--Tiens! fit-il en regardant au-dessous de lui, vers une �troite maison
serr�e entre deux contreforts sur le flanc gauche de l'�glise, le voil�
sur sa porte, le vilain Rongemaille, usurier de malheur, araign�e des
pauvres bonnes gens � court d'argent sonnant... Oui! tu guettes quelque
imb�cile comme moi, � entortiller et � duper, quelque pauvre diable de
d�biteur sur lequel tu exerceras tes crocs... Je suis curieux de voir la
grimace que tu vas faire quand tu te reconna�tras dans celle-ci, car tu
te reconna�tras, mon ami, elle te ressemble assez bien maintenant, ma
mauvaise b�te de gargouille, c'est toi, c'est bien toi, tout � fait
toi... L'abb� de Saint-Corneille me l'a dit en me faisant des
reproches--un peu bien m�rit�s, je le reconnais;--il m'a dit maintes
fois: �Non, Jehan, mon cher enfant, non tu n'es pas digne de sculpter la
Vierge du portail, pas m�me le tout dernier petit saint du paradis, tu
m�nes une vie trop peu exemplaire pour cela... Fais des gargouilles, des
monstres grima�ants, tu ne m�rites pas autre chose.�

[Illustration: --Fais des gargouilles, fais des monstres grima�ants!]

Jehan caressa le mufle de sa gargouille du bout de son ciseau.

--Eh bien, voil�, je fais des gargouilles, puisque je ne suis bon qu'�
�a, des monstres avec l'image de tous les vices et p�ch�s capitaux sur
la figure. Celle-ci c'est l'avarice, la fringale et la soif de l'argent,
celui des autres surtout, donc, rien d'�tonnant � ce que �a ressemble �
Thibaut Rongemaille... J'aurais mieux aim� tailler dans la belle pierre
l'image de Notre-Dame que Jacques Bonvarlet, mon bon ami et ma�tre,
termine en ce moment, un peu � la ressemblance de sa fille
Guillemette... Bonjour, ma�tre Bonvarlet, et bon courage!

Jehan, pench� sur sa planche, s'adressait � un autre sculpteur qui, sur
un �chafaudage plac� au-dessous de lui, �tait tr�s occup� � polir et
affiner les longs plis tombants du manteau de la Vierge, dans un groupe
de figures occupant le tympan du grand portail.

Ma�tre Bonvarlet s'arr�ta dans sa besogne et regarda en l'air.

--Eh bien, Jehan, comment va le travail ce matin?

--Fort bien, je termine ma mauvaise b�te qui pourra, aux prochaines
ond�es, cracher l'eau loin de vos belles figures.

--Notre portail est bien avanc�, encore une ou deux ann�es, si la
guerre nous laisse un peu de tranquillit�, si ces maudits routiers
d'Angleterre sont enfin repouss�s et chass�s du pays de France par celle
qui vient de mener sacrer le roi Charles � Reims, et l'Abbaye de
Saint-Corneille aura un portail digne de sa grandeur et de sa vieille
gloire!

[Illustration: Ma�tre Jacques Bonvarlet.]

Les deux sculpteurs plac�s, l'un � cheval sur son madrier suspendu en
l'air, l'autre sur un �chafaudage plus commode, �taient de physionomie
et d'allures bien diff�rentes. Le premier, Jehan de Compi�gne, dit aussi
des Torgnoles en picard, pour son caract�re prompt � s'enflammer et sa
malheureuse facilit� aux querelles, �tait un grand et gros gar�on � mine
r�jouie, le visage ras�, haut en couleurs, paraissant au plus �g� de
vingt-sept ou vingt-huit ans. L'air vif et franc, tout en dehors, il
abondait en gestes et en paroles, sa figure changeait d'expression �
toute minute, maintenant �panouie en un large sourire, et l'instant
d'apr�s toute renfrogn�e par le souci ou fronc�e par la col�re.

[Illustration: Gloussements de poules et de dindons.]

Ma�tre Jacques Bonvarlet, tout au contraire, �tait un petit homme
d'aspect doux et timide, �g� d�j� et tout grisonnant, mince et maigre,
les cheveux un peu rares, avec une barbe courte en pointe. Sobre de
gestes et de paroles, il s'�tait remis � l'ouvrage apr�s sa r�ponse, et
l'outil avec lequel il grattait la pierre ne faisait pas plus de bruit
que lui.

--Ces braves vendeurs de l�gumes et de poulailles ne l�vent pas le nez,
cria Jehan d'un air vex�, nous sommes bien bons de nous donner du mal
pour embellir les b�timents et �difices de la ville, ils ne regardent
m�me pas!... Pour satisfaire qui travaillons-nous ainsi, ma�tre
Bonvarlet?

--Nous! r�pondit laconiquement le sculpteur.

--Vous dites bien vrai, fit Jehan des Torgnoles avec un �clat de rire en
se laissant glisser en bas de l'�chafaudage, au grand �moi d'un groupe
de paysannes surprises de le voir tomber du ciel sur leurs t�tes.

L'instant d'apr�s Jehan des Torgnoles �tait attabl� devant un broc
d'hydromel � l'auberge de la _Fleur de Lys_, ouverte sur la place toute
pleine et bourdonnante en ce jour de march�, dans un vacarme de
conversations et de cris d'animaux, gloussements de poules ou de
dindons, couins couins de canards, b�lements de moutons, grognements
aigus de petits cochons roses serr�s dans des caisses de planches,
clameurs de protestation de porcs gras, entra�n�s vers de sombres
destins par quelque charcutier faiseur de boudins et de saucisses.

[Illustration: Grognements aigus de petits cochons roses.]

[Illustration: Attabl�s � l'auberge.]

En v�rit� Jehan des Torgnoles semblait avoir oubli� ses bonnes
r�solutions; � le voir trinquer et rire plein d'animation avec quelques
gaillards rubiconds, il paraissait bien avoir remis � plus tard son
intention de d�laisser ses d�plorables habitudes et de s'amender le plus
vite possible.




[Illustration: Le pont de Compi�gne.]

II

COMMENT JEHAN L'YMAGIER JETA LE TROUBLE DANS LE MARCH� DE COMPI�GNE


Ceci se passait en la bonne ville de Compi�gne, serr�e entre ses
murailles le long de la rivi�re d'Oise, � l'entr�e de la for�t, sur les
confins du Valois et de la Picardie. On �tait au plus fort de la guerre
avec l'Anglais, en l'an 1429, ann�e fameuse qui avait vu surgir des
marches de Lorraine la berg�re de Vaucouleurs, et la victoire revenir
avec elle sous les banni�res de France si longtemps poursuivies par le
malheur. Apr�s cette merveilleuse d�livrance d'Orl�ans assi�g�, il y
avait eu la campagne rapide et vigoureuse de Jehanne d'Arc; l'un apr�s
l'autre les chefs les plus renomm�s des bandes anglaises �taient
battus, chass�s ou pris, l'une apr�s l'autre les villes retombaient au
pouvoir du dauphin Charles;--chevauch�e h�ro�que d'une petite arm�e qui,
abattant ou renversant tout devant elle, venait de pousser jusqu'� Reims
pour y faire sacrer le roi dans la vieille cath�drale.

[Illustration: D�livrance d'Orl�ans.]

Tout n'�tait pas dit et la guerre continuait, mais l'esp�rance, � peu
pr�s morte si longtemps, �tait revenue dans les coeurs. Les Anglais
tenaient encore bien des villes, leurs partis battaient l'estrade en
bien des provinces. Comme toutes les places fortes, villes ou ch�teaux
de la r�gion, Compi�gne se gardait soigneusement; quelques centaines de
soldats command�s par messire Guillaume de Flavy, capitaine � la main
dure et bon homme de guerre, �taient pr�ts � faire bonne d�fense.

[Illustration: Entr�e en ville.]

Les guerres duraient depuis si longtemps, l'habitude en �tait si bien
prise que les gens ne semblaient pas trop soucieux; les m�nag�res
bavardaient par groupes en faisant leur march�, les bourgeois � mine
placide tournaient autour des paniers � volaille et des corbeilles de
fruits, ou plaisantaient avec les paysans, et ceux-ci semblaient peu se
pr�occuper de l'appareil guerrier entrevu aux remparts, alors qu'avant
de leur laisser franchir les portes, les soldats de Flavy les
examinaient prudemment dans l'avanc�e, par crainte de surprise.

Cependant les amis de Jehan des Torgnoles, ayant quitt� les brocs, apr�s
les avoir consciencieusement vid�s, stationnaient maintenant sur le
parvis de Saint-Corneille, juste sous les �chafaudages. Le nez en l'air,
ils se poussaient du coude et riaient aux �clats depuis quelques
minutes. Il suffit qu'une personne dans la rue l�ve le nez, m�me quand
il ne se passe absolument rien dans les r�gions sup�rieures, pour que
tous les passants s'arr�tent intrigu�s et braquent leurs regards vers
les nuages qui filent.

[Illustration: Tous braquent leurs regards vers les nuages qui filent.]

Il en fut bient�t ainsi sur tout le march�; paysans et chalands
s'interrompirent dans leurs n�gociations sur le beurre et les oeufs, les
l�gumes ou les volailles, et � leur exemple, dans les rues d�bouchant au
parvis, du Change, de Saint-Antoine ou du pont, les comm�res regard�rent
en l'air sur le pas des portes, les ouvriers se mirent aux fen�tres.

Seul Jehan des Torgnoles assis sur un banc � la porte de l'auberge,
contemplait d'un air d�tach� des choses de ce monde l'enseigne de la
_Fleur de Lys_.

--Qu'est-ce qu'il y a de si joyeux dans le ciel? dit enfin un bourgeois
en tapant sur l'�paule d'un des amis de Jehan qui continuait �
s'esclaffer.

--Ce n'est pas dans le ciel, c'est sur le toit de Saint-Corneille, aux
balustrades, vous ne voyez donc pas!

--Quoi? demand�rent ensemble sept ou huit badauds.

--Cette gargouille toute neuve qui allonge son vilain museau... vous ne
reconnaissez pas?

--Celle qui est laide � faire fuir un diable d'enfer?

[Illustration: --Regardez! Regardez!]

--Oui... Et bien, vous avez donc tous la vue brouill�e? Cette vilaine
b�te qui ouvre si grandement une gueule �dent�e et qui serre une bourse
dans ses griffes... une bourse vol�e... c'est tout � fait la
ressemblance de...

--Oui! C'est tout � fait, tout � fait ma�tre Thi...

--... baut Rongemaille! s'�cri�rent quinze voix au milieu des �clats de
rire.

--Comme c'est �a! c'est sa vilaine frimousse, sa grimace... � peine un
peu �largie.

--Par ma foi, je le connais, moi, dit un paysan, et m�me un peu trop...
c'est bien lui, quelle bouche! quel gosier! on dirait qu'il veut avaler
d'un seul coup de gosier tous les �cus du pauvre monde.

--Hou! hou! Thibaut Rongemaille!

Jehan des Torgnoles, maintenant, s'avan�ait nonchalamment dans les
groupes, les mains derri�re le dos.

--Tiens! tiens, fit-il, qu'est-ce qui se passe donc? que diable
voyez-vous l�-haut?

--Quel diable? Rongemaille l'usurier!

--Le digne ma�tre Thibaut? je le vois d'ici, � la fen�tre de son logis,
regardez!

[Illustration: --Qu'est-ce que dit ce va-nu-pieds.]

Et Jehan d�signait l'original du portrait lui-m�me, qui avait ouvert une
fen�tre et passait la t�te pour chercher ce qui mettait en si joyeux
�moi les gens du march�. En effet, le personnage ressemblait bien � la
longue gargouille grotesque toute blanche et toute neuve, qui des
balustrades de l'�glise tendait la t�te vers lui. C'�tait, �
l'exag�ration pr�s, le m�me nez pointu, les m�mes joues osseuses et
glabres, la m�me bouche immense aux longues dents, aux l�vres minces,
sur un menton rudement �quarri. Les yeux cachaient sous une profonde
arcature sourcili�re leur expression hypocrite; sur le front bas,
coutur� de rides, les cheveux s'aplatissaient comme pour rejoindre les
sourcils.

--Et le voil� �galement l�-haut, le digne ma�tre Thibaut dit un ami de
Jehan en levant le doigt vers la balustrade.

[Illustration: C'�tait le gouverneur lui-m�me.]

Chacun d'un m�me mouvement, regarda alternativement le portrait et
l'original que toutes les mains d�signaient, pendant que Thibaut
Rongemaille, surpris, s'effor�ait de d�couvrir ce qu'on semblait lui
montrer.

--C'est ma foi vrai! fit Jehan d'un air innocent, c'est bien lui! Je ne
l'ai pourtant pas fait expr�s, mes chers amis... J'avais � tailler dans
la pierre l'image d'une b�te horrible repr�sentant un p�ch� capital,
l'Avarice, vilain vice qui fait commettre de bien m�chantes actions, au
d�triment de pauvres braves gens trop innocents pour savoir se
d�fendre... Alors il n'est pas �tonnant que la ressemblance soit venue
tout naturellement sous mon ciseau!

--Qu'est-ce que dit ce va-nu-pieds? s'�cria Thibaut Rongemaille qui
commen�ait � comprendre.

--Va-nu-pieds! dit Jehan, je proteste, vous ne m'avez pas pu prendre
mes souliers, parce que sans doute je me suis tir� � temps de vos
griffes.

[Illustration: --Qu'as-tu fait encore? dit l'abb�.]

--Ce mis�rable vaurien qui ose s'attaquer � un honn�te bourgeois de la
ville!... heureusement l'on me conna�t...

Un �clat de rire s'�leva dans la foule.

--Oui, oui, on le conna�t!

Ceux qui ne connaissaient pas l'homme riaient de confiance ou
demandaient quelques explications � leurs voisins, et des mains, l'index
tendu, montraient l'ironique image de pierre, ou Thibaut Rongemaille
lui-m�me que la fureur commen�ait � gagner. Pench� hors de sa fen�tre,
il criait des injures qui s'entendaient � peine au milieu des rires et
du brouhaha g�n�ral.

--Filou! va-nu-pieds, claque-patins, mendiant sans le sou! je t'en ferai
voir! Je vais r�clamer justice, gibier de bourreau! �chapp� du pilori,
espoir de la potence!...

Il n'eut que le temps de rentrer la t�te, car une carotte et quelques
navets arriv�rent soudain, destin�s � sa figure et qui endommag�rent un
peu le vitrage de sa fen�tre.

--Vous �tes tous des oies, des �nes, des...

La t�te de Rongemaille paraissait � la fen�tre, criait une injure et
rentrait aussit�t pour �viter les projectiles. Le march� tout entier
semblait en joie; on avait abandonn� toute transaction, une clameur
g�n�rale s'�levait, de rires et d'apostrophes joyeuses. Poules et
canards eux-m�mes mis en train et quelque peu effar�s, se m�laient au
concert.

--Fi! tu te plains, Rongemaille, criait Jehan, au lieu de remercier ces
braves gens qui te fournissent de quoi mettre la marmite au feu sans
bourse d�lier... Tiens, re�ois encore ces choses pour ton souper, mon
ami!

Un tas de trognons de choux et de d�bris de l�gumes fournit aux amis de
Jehan un suppl�ment de projectiles auxquels r�pondirent quelques pot�es
d'eau lanc�es par Rongemaille. Sur ce, quelques cailloux se m�l�rent aux
trognons de choux, certaines vitres souffrirent, puis la fen�tre se
ferma brusquement, apr�s une bord�e d'injures qu'on n'entendit pas, mais
l'usurier jaillit de sa porte.

--Je vais r�clamer la justice de messire l'abb� de Saint-Corneille,
dit-il, et nous allons voir...

Au m�me instant la porte des b�timents de l'Abbaye sur la droite du
parvis s'ouvrait toute grande et laissait voir messire l'abb� lui-m�me,
accompagn� de quelques moines, pendant que de l'autre c�t� de la place
une quinzaine de soldats accouraient du poste du pont, o� le tumulte de
la place du March� avait donn� l'alarme. Un gentilhomme � cheval, en
demi-armure, les conduisait, et ce n'�tait rien moins que le gouverneur
lui-m�me, Guillaume de Flavy, chevalier de haute taille et de forte
corpulence, � poing rude et mine s�v�re, bien propre � refr�ner vite
toute id�e de d�sordre parmi les plus turbulents.

--Eh bien, qu'est-ce? une s�dition?... ouvrez vos rangs, bonnes gens,
que nous y mettions bon ordre! criait le sire de Flavy en poussant son
cheval sans regarder s'il bousculait un peu les paniers de l�gumes et
cages � poulets.

--Pourquoi tout ce vacarme? dit l'abb� levant la main, pourquoi cette
bagarre? qui vient r�clamer justice?

--Moi, dit Rongemaille bl�me de fureur, moi qu'on massacre et qu'on
assassine, comme vous voyez!

Un �clat de rire s'�leva, l'abb� r�clama le silence.

--Pour un homme massacr�, vous avez encore bonne voix, ma�tre
Rongemaille, dit l'abb�; voyons, de quoi vous plaignez-vous? que
demandez-vous?

--Je demande... je demande... qu'on le pende!

Un nouvel �clat de rire lui coupa la parole.

--Pendre? s'�cria l'abb�, comme vous y allez! qui donc?

--Tous! cria Rongemaille, ou plut�t un, pour le moins, celui-ci,
monseigneur, qui se cache derri�re les autres.

Ce disant, Rongemaille montrait Jehan des Torgnoles qui avait pris
subitement l'air innocent d'un des petits angelots sculpt�s sur le
portail.

--Moi? fit Jehan s'avan�ant, et pourquoi donc, ma�tre Rongemaille,
pourquoi me voudriez-vous voir cruellement attach� � la potence?

--Ah! ah! dit l'abb� se tournant vers Jehan, encore toi garnement!
Voyons, que te reproche-t-on? Qu'as-tu fait encore?

--Rien, monseigneur, rien qu'essayer, avec mon art et mes faibles
moyens, de travailler � l'�dification et � l'am�lioration de mon
prochain, voil� tout!

--Ce qu'il a fait, monseigneur, s'�cria Rongemaille, tenez, regardez en
l'air! voyez cette gargouille!

L'abb�, les moines et Flavy lev�rent la t�te, �bahis.

--Quoi? Eh bien? Cette gargouille?

--Ah! dit Flavy en riant, je vois, moi. Ah! Ah! malepeste, ma�tre
Rongemaille, votre effigie au portail de la noble abbaye, quel honneur,
et vous vous plaignez!

[Illustration: --Regardez cette gargouille!]

--Je me plains, messire, d'�tre ainsi pourtraictur� en animal
diabolique, d'�tre expos� � la ris�e de tous les passants, car voyez
comme ce mis�rable gueux m'a repr�sent�?

--Mon ami Jehan, tu es coupable, dit l'abb� s�v�rement, ma�tre
Rongemaille a raison de se plaindre, tu n'avais pas le droit de le
pourtraicturer ainsi...

--J'ai voulu repr�senter l'Avarice qui est un bien vilain p�ch� capital,
monseigneur, fit Jehan la mine contrite, ce n'est pas ma faute si ma�tre
Rongemaille veut absolument se reconna�tre... Il est certain qu'il n'est
pas joli, joli, mais est-il vraiment aussi laid que ma gargouille?

--Entendez-vous le gueux! s'�cria Rongemaille. Monseigneur! je demande
justice! �a ne peut pas se passer � moins d'une pendaison!

--Je t'avais pourtant averti, Jehan, fit l'abb�; il y a d�j� dans tes
autres sculptures certaines oreilles d'�ne qui ont chagrin� un honn�te
bourgeois... cette fois, je re�ois une plainte formelle, je suis oblig�
de s�vir...

--Justice, monseigneur! faites bonne et s�v�re justice! clama
Rongemaille.

--Monseigneur! dit Jacques Bonvarlet qui �tait descendu du portail et
s'�tait approch� de l'abb�, vous savez que Jehan n'est pas un m�chant
gar�on... il a eu tort, c'est certain, mais il y a certaines excuses �
son m�fait...

[Illustration: Certaines oreilles d'�ne.]

--Je sais, fit l'abb�, je sais, ma�tre Bonvarlet, inutile de plaider
pour votre �l�ve. Je dois bonne et prompte justice � tous sur le
territoire de l'Abbaye et je veux faire justice. En cons�quence, toutes
choses vues et entendues, je reconnais le bien-fond� de la plainte
port�e en mon tribunal par ma�tre Rongemaille, homme notable, bourgeois
de Compi�gne connu et appr�ci�, et je condamne Jehan des Torgnoles � la
prison, au pain et � l'eau...

--Je r�clame, monseigneur, dit Rongemaille, j'aimerais mieux la potence
pour ce va-nu-pieds, et justement sa gargouille pourrait en servir...

--Silence! dit rudement Flavy.

--Je le d�clare coupable de m�disance envers son prochain et je le
condamne � la prison, au pain et � l'eau... pour deux heures!

Un formidable �clat de rire, en d�pit de tout respect, accueillit la
sentence de l'abb�. Jehan baissa la t�te comme un homme accabl�, tandis
que Rongemaille levait en signe de protestation ses deux bras en l'air.

[Illustration: --Je demande qu'on les pende tous!]

--Allons! cria Guillaume de Flavy apr�s avoir ri comme les autres; la
cause est jug�e et bien jug�e! Qu'on se retire! Comme capitaine de la
ville, j'entends maintenir la tranquillit�. Or donc, que tous marchands
qui ont � vendre, vendent, que tous ceux qui ont � acheter l�gumes ou
poulaille pour leur cuisine ach�tent, et que les autres s'en aillent �
leurs affaires... Nous sommes en guerre, je ne permets ni bruit ni
tumulte!

--Mais!... dit l'obstin� Rongemaille.

--Vous! ma�tre Rongemaille, n'ameutez point le populaire pour faire
juger si vous �tes plus beau ou plus laid que cette image. Si vous ne
vous taisez, je prie le seigneur abb� de faire gr�ce enti�re au
coupable.

[Illustration: Au fond des cachots.]




[Illustration: Guillemette travaillait � reproduire ces rinceaux.]

III

LES �MOTIONS DE GUILLEMETTE ET DE MARTINOTTE


Le sculpteur Jacques Bonvarlet habitait une petite maison dans un
quartier fort tranquille, en vue des prairies o� la rivi�re d'Oise
coulait nonchalamment, en bonne petite rivi�re prenant ses aises, aimant
� s'�taler sous les saulaies et m�me, quelquefois, apr�s les pluies, �
s'en aller vagabonder � travers champs, jusque vers les collines de
Picardie qui l'encadrent � courte distance.

Ce quartier solitaire s'�parpillait dans les anciens jardins d'un palais
des rois carlovingiens, le palais de Charlemagne, comme l'appelait le
populaire, abandonn� ou d�truit; il en restait pr�s de la rivi�re une
grosse tour, la tour Beauregard, qui subsiste encore aujourd'hui apr�s
dix si�cles, et ruin�e seulement depuis trois cents ans.

[Illustration: Au pied de la tour Beauregard.]

Sur l'emplacement du palais de Charlemagne, il y avait alors un couvent
de Jacobins; et quelques rares maisons. L'une de ces maisons �tait celle
de Bonvarlet, ancienne d�pendance du palais sans doute, b�tie sur
terrain �lev�. Les fen�tres de son unique �tage regardaient d'un c�t�
par-dessus le rempart, vers la tour Beauregard et le pont traversant
l'Oise. De l'autre c�t�, c'�tait la ville, des toits et des toits, des
pignons, des fl�ches d'�glises et la for�t bleuissant au loin. De vieux
murs croulants, encadraient le verger rempli de grands et gros arbres,
poiriers, pommiers, pruniers, dont quelques-uns semblaient presque
d'�ge � avoir vu passer dans le palais Charlemagne et le paladin Roland,
et ne portaient plus sur leurs branches tordues que les pampres d'une
vigne envahissante.

[Illustration: Guillemette Bonvarlet.]

En cette maison enfouie sous les arbres, Guillemette Bonvarlet, la fille
du ma�tre sculpteur, n'aurait rien appris du tumulte occasionn� � cinq
minutes de chemin, au parvis Saint-Corneille, par l'�l�ve de son p�re,
Jehan des Torgnoles, si la servante Martinotte, en rentrant du march�,
ne s'�tait h�t�e de monter en sa chambre pour lui raconter l'�v�nement.

Guillemette �tait une enfant blonde et fra�che, aux traits r�guliers et
fins, avec un nez d'une ligne id�alement pure, des yeux de candeur
profonds et doux comme un ciel de printemps, limpides et claires
fen�tres de son �me. Essayer d'esquisser un portrait plus d�taill� est
bien inutile, Guillemette ressemblait � toutes les statues de Vierges et
de saintes que son p�re sculptait depuis vingt-cinq ans. Elle n'�tait
pas n�e que d�j� son p�re taillait son image dans la pierre, ce qui
s'explique tr�s naturellement, car Guillemette �tait le vivant portrait
de sa m�re d�funte. Vingt-cinq ans auparavant, c'�tait le visage de la
m�re que, sans le vouloir, le sculpteur reproduisait; c'�tait maintenant
celui de la fille.

Assise devant une grande table sur laquelle �tait �tal� un grand dessin
de rinceaux pour une frise sculpt�e, Guillemette travaillait �
reproduire ces rinceaux avec son aiguille et des fils de nuances
diverses, sur une toile destin�e � quelque somptueuse cr�dence. Elle
leva la t�te � la brusque entr�e de la servante, comprenant � son allure
que celle-ci devait avoir sur la langue quelque nouvelle la d�mangeant
fortement.

[Illustration: Martinotte.]

--Eh bien, Martinotte, dit-elle malicieusement, que rapportez-vous du
march�? Beurre frais, tr�s cher, choux et poireaux, seulement pas encore
de cerises, n'est-ce pas?

--Attendez deux mois pour les cerises, si elles osent m�rir avec ces
Anglais de mal�diction, qui sont par les champs! Aujourd'hui vous l'avez
dit, le beurre est encore augment�... Mais vous ne savez pas autre
chose?

--Non, quoi donc?

--Un malheur! Votre p�re vous le dira en d�tail quand il va venir, moi
je peux seulement vous le dire en gros...

--Quel malheur? fit Guillemette �pouvant�e en jetant ses aiguilles.

--Un malheur arriv� au pauvre Jehan l'ymagier, au portail
Saint-Corneille... Jehan des Torgnoles, le pauvre gar�on qui �tait
toujours si tant plein de ga�t�... plut�t trop m�me... C'est bien
fini!...

--Ah, mon Dieu! il est tomb� du portail... il s'est tu�?...

--Non, il n'est pas tomb�, non, il ne s'est pas tu�, vu qu'il �tait
encore bien portant il y a cinq minutes quand j'ai quitt� le march�,
mais il n'en vaut gu�re mieux...

--Comment? Pourquoi?

--Est-ce que je sais, moi! Je me tue � vous expliquer que je n'y ai rien
compris, vu que j'�tais un peu loin, mais tout ce qu'il y a de certain,
c'est qu'il est condamn� et qu'il est � cette heure au fin fond des
prisons de l'Abbaye...

--En prison?

--Au pain et � l'eau sa vie durant... ce qui ne sera pas long, car on
conna�t ses go�ts...

--Pourquoi condamn�? Pourquoi en prison?

--Quelque chose qu'on lui reproche... je ne sais quoi... Mais c'est
grave et il a avou�... vous demanderez � votre p�re...

[Illustration: Au pain et � l'eau.]

Guillemette ne put tirer d'autre explication. Une chose �tait certaine.
Jehan avait commis quelque �pouvantable crime, et, pris sur le fait, on
l'avait, apr�s jugement imm�diat et condamnation r�guli�re, jet� pour le
reste de ses jours au fond des cachots de l'Abbaye. Quel terrible
�v�nement!--Qui aurait pu penser, dit Martinotte, que ce Jehan des
Torgnoles � l'air si bon enfant, compagnon joyeux et insouciant,
s'�tait trouv� capable d'un forfait aussi noir que le crime inconnu �
lui reproch�? Un gaillard toujours de belle humeur, riant et chantant si
bien d'habitude, que l'on se demandait s'il chantait pour se distraire
en travaillant, ou s'il travaillait un peu pour s'occuper en chantant!
Ah! il cachait bien son jeu!

Pour Guillemette terrifi�e, Jehan �tait presque un ami d'enfance. Petite
fille encore, elle l'avait vu venir, grand gar�on de quinze ans, montrer
ses essais � son p�re et lui demander des conseils; elle l'avait
toujours vu travailler � c�t� de Bonvarlet aux menus travaux de
sculpture, d'abord au d�grossissage des figures de pierre ou de bois,
ornements de poutres et poutrelles pour quelque pignon, chapiteaux de
colonnes, angelot de portail, �cusson lambrequin� pour le manteau de
quelque noble chemin�e, figure de roi, de proph�te ou de saint destin�e
� quelque �glise.

Quelle catastrophe pour le pauvre Jehan! La prison perp�tuelle!
ch�timent imm�rit� certainement, car il devait �tre innocent de ce dont
on l'accusait... Pourtant il avait avou�... non, c'�tait impossible.

Guillemette se perdait dans les plus �tranges suppositions lorsque son
p�re, qu'elle attendait avec une impatience f�brile, arriva enfin. Il
avait la mine soucieuse. Guillemette lui trouva l'air navr�.

--Eh bien, p�re? dit-elle, le malheureux Jehan?

--Ah, tu sais d�j�?

--C'est donc vrai!

--Oui, c'est vrai!

--Martinotte m'a dit qu'il avait... qu'il �tait... enfin qu'il avait �t�
pris, jug� et condamn�...

--Et mis tout de suite en prison, c'est exact.

--Ah mon Dieu! et pour... combien d'ann�es?

Ma�tre Bonvarlet se mit � rire.

--Combien d'ann�es?... Qu'est-ce que cette b�te de Martinotte a bien pu
te raconter?

[Illustration: Menus travaux de sculpture.]

--Est-ce que je sais, moi, s'�cria Martinotte froiss�e, j'ai dit ce
qu'on m'avait dit, je l'ai pas invent�, pour s�r, m�me que j'allais
quasiment pleurer tout � l'heure avec demoiselle Guillemette qui me
mettait en train...

--Tranquillisez-vous, Jehan a �t� jet� dans les oubliettes de
Saint-Corneille � midi, condamn� � la prison dure, au pain et � l'eau,
mais lorsque deux heures sonneront � l'horloge de l'Abbaye, il sera
rendu � la libert�.

--Alors, son crime?

--Pas bien gros. Une imprudence plut�t mais elle peut lui co�ter plus
cher que les deux heures de prison auxquelles messire l'abb�, qui doit
justice � tous, l'a tr�s justement condamn�... Jehan a eu bien tort et
je l'en bl�merai fortement... Il s'est fait un ennemi dont il ne
faudrait pas rire, surtout dans les circonstances actuelles...

[Illustration: --�a sentira le br�l�!]

--Qu'a-t-il donc fait, mon Dieu?

--Il a offens� cruellement un homme vindicatif et m�chant, qui se
vengera s'il le peut, et m�me qui a d�j� commenc�... Messire de Flavy,
le gouverneur, n'est pas content. Mais nous causerons de cela tout �
l'heure, je n'ai pas le temps, il faut que je retourne � l'Abbaye.

--Et le d�ner? fit Martinotte qui avait mis la table et approch� d�j�
trois escabeaux, �a va refroidir � cause de ce brigand de Jehan!...

--Nous d�nerons avec un peu de retard, tu remettras sur le feu...

--�a sentira le br�l�!

--Tu m'ennuies!

Ma�tre Bonvarlet �tait venu changer ses habits de travail et prendre son
surcot et son chaperon des dimanches; il avait � parler � l'abb� de
Saint-Corneille pour des complications survenues � l'affaire de Jehan
depuis son emprisonnement. Il �tait bien pr�s de deux heures, il lui
restait juste le temps de courir � l'Abbaye avant la sortie du
prisonnier.

[Illustration: A la fen�tre.]

Guillemette conduisit son p�re jusqu'au tournant de la tour Beauregard
et revint se mettre � une fen�tre avec Martinotte, toutes deux formant
mille conjectures sur l'�v�nement. Martinotte, qui avait de
l'imagination, �mettait les suppositions les plus extraordinaires.
Tant�t Jehan des Torgnoles avait voulu vendre Compi�gne au roi
d'Angleterre, mais dans ce cas, les deux heures de prison n'�taient
vraiment pas une punition suffisante: tant�t il avait battu et mis en
chair � saucisses une douzaine de notables bourgeois... dans ce cas le
ch�timent semblait encore trop b�nin... Il fallait que ma�tre Bonvarlet
f�t r�ellement un monstre d'�go�sme pour tra�ner ainsi avant de venir
dire ce qu'il y avait au juste!

Comme elle donnait sa langue au chat, on aper�ut tout � coup ma�tre
Bonvarlet dans le jardin avec le criminel lui-m�me qu'il tenait par un
bras et qu'il semblait morig�ner avec animation. Les deux hommes
venaient d'arriver par une ruelle d�tourn�e passant derri�re le rempart.
Jehan avait un paquet de hardes � la main et un b�ton comme un homme qui
se pr�pare � partir en voyage.

--Allons, Martinotte, un quatri�me escabeau et � table le plus vite
possible. J'esp�re qu'il y aura assez de soupe pour un app�tit de plus,
dit ma�tre Bonvarlet.

L'ex-prisonnier des ge�les de l'Abbaye ne semblait pas avoir p�ti dans
son cachot malgr� sa terrible condamnation, et vraiment il semblait
prendre bien l�g�rement les �v�nements qui faisaient une mine si grave �
son ma�tre.

[Illustration: A table!]

--Bonjour, demoiselle Guillemette, bonjour, respectable Martinotte, fit
Jehan. Vous voulez bien qu'une esp�ce de vagabond comme moi, d'�chapp�
de prison, prenne place � c�t� de vous? Je n'ose vraiment pas... je dois
sentir la potence! Vous ne trouvez pas?

Un sourire parut sur la figure de Guillemette tandis que Martinotte
fron�ait les sourcils.

--Faudrait tout de m�me savoir? grommela celle-ci.

--Ne riez pas! dit Bonvarlet, la chose est s�rieuse... Toi, mon gar�on,
assieds-toi, mange ta soupe, tu n'en auras peut-�tre pas toujours �
discr�tion... Enfin, la b�tise est faite, il faut en subir les
cons�quences. Ce matin, sur le march�, tu avais les rieurs de ton c�t�,
mais ne rit bien que celui-l� qui rit le dernier!... C'est au tour de
l'autre maintenant... L'ennemi que tu t'es donn� n'a pas perdu de temps,
il est all� trouver le gouverneur qui avait ri ce matin et qui se f�che
maintenant.

[Illustration: Il est all� trouver le gouverneur.]

--Vraiment, interrompit Jehan, messire de Flavy aurait pu s'informer, il
n'y a pas dans toute la rue des Lombards pire voleur, plus m�chant
homme, ni finassier plus habile � manger le bien de son prochain.

--Tant que tu voudras, mais c'est pour le gouverneur un homme � m�nager.
Ce Rongemaille est en relations avec les gros marchands de France, de
Bourgogne et de Flandre et avec bien du monde. Il est riche, il est
habile, il est rus�... Or, le tr�sor du roi Charles para�t bien � sec,
ses argentiers sont bien d�munis et messire de Flavy, dit-on, ne voit
pas souvent venir d'�cus pour la paye de ses gens de guerre. La
Touraine est loin et Rongemaille, en cas de disette d'argent, peut �tre
utile...

--Oui, oui, mais je ne vois pas Rongemaille faisant sortir ses �cus...

--N'importe! messire de Flavy ne peut tol�rer le d�sordre dans une ville
presque assi�g�e, quand les ennemis sont aux champs et battent les
environs pr�ts � profiter de toute occasion; or, tu as caus� ce matin
trouble et bagarre, un gouverneur ne peut permettre querelles et
dissensions dans sa ville, il t'a r�clam� � l'abb� de Saint-Corneille
pour te chasser de Compi�gne. L'abb� de Saint-Corneille ne pouvait, pour
tes beaux yeux, entrer en conflit avec le gouverneur. Donc...

--Donc, il me met hors de ses prisons et de l'Abbaye en m�me temps!...
Je ne travaillerai plus � votre beau portail... J'esp�rais pourtant,
avec le temps, y montrer un peu mieux le savoir que j'ai acquis en
travaillant sous vos yeux, d'apr�s vos conseils...

--Mon ami, personne n'y va plus gu�re travailler... Plus tard, quand les
temps seront meilleurs, on reprendra l'ouvrage, les moines me l'on dit,
et tu reviendras... En attendant, tu dois partir, mon pauvre Jehan, mais
le bon abb� qui sait que tu n'es qu'un vaurien d�sordonn� toujours �
court, m'a charg� de te remettre cet argent en y joignant toutes les
admonestations possibles pour tes fautes pass�es, toutes les
recommandations pour l'avenir... Prends donc l'argent et les bons avis,
tu auras besoin de l'un et de l'autre. Prends, mon gar�on, et
m�nage-les, ces �cus, un peu mieux que les autres. Nobles � la rose,
�cus de Tours ou de Paris, cela file vite, et par le temps qui court
cela ne revient pas facilement!

--Remerciez pour moi l'abb� de Saint-Corneille, un jour, j'esp�re, je
pourrai t�moigner ma reconnaissance.

--Tu vas donc partir...

--Pauvre Jehan! fit Guillemette �mue.

--Bon, bon, dit Martinotte, faut-il pas pleurer? �a vaut toujours mieux
que d'�tre pendu... ou enferm� au pain et � l'eau pour le restant de ses
jours, comme on disait.

[Illustration: L'abb� de Saint-Corneille.]

--Et je te donnerai, moi, une lettre pour le ma�tre architecte de la
cath�drale de Tours, j'esp�re qu'il te trouvera quelques belles figures
� tailler dans la pierre... on ne ch�me pas partout, et je te le r�p�te,
les mauvais jours pass�s, il y aura bien encore des �difices en la ville
de Compi�gne qui auront besoin des embellissements du noble art de
sculpture... Finis de d�ner, prends des forces...

Dame Martinotte garnit l'assiette de Jehan avec les trois quarts du plat
de boeuf aux choux. Ma�tre Bonvarlet emplit son verre d'un petit de vin
de Venette, aigre, mais franc et tr�s guilleret.

--Et va-t'en! mon cher gar�on, plus t�t tu seras parti, mieux cela
vaudra. Il faut que tu sois d�j� loin � la brune, quand se fermeront les
portes de la ville.

--Bah! quand m�me les portes seraient ferm�es, pensez-vous que cela me
g�nerait pour m'en aller, malgr� messire le gouverneur? Ce ne serait pas
la premi�re fois que je trouverais le moyen, les portes closes, de
passer dehors... Je connais certain endroit dans un angle, pr�s de
l'ancienne poterne, o� la descente n'est pas trop malais�e pour un
gar�on qui n'a pas ses jambes dans ses poches...

--Non, non, pas de cela, tu partiras par la porte et je te conduirai
moi-m�me tout � l'heure, pour �tre certain que tu ne feras pas nouvelles
b�tises!

[Illustration: Adieux.]




[Illustration: Sur les routes boueuses.]

IV

UN VOYAGEUR AFFAM� ET DES ROUTES PEU SURES


Un hiver a pass�, depuis que Jehan des Torgnoles a purg� sa peine de
deux heures de prison au pain sec et � l'eau claire, dans les ge�les de
l'Abbaye de Saint-Corneille. Nous le retrouvons un soir de printemps
pluvieux, sur une route entre Normandie et Picardie; un l�ger bagage
dans un sac sur son dos, il marche dans les flaques de boue, la t�te
basse pour veiller aux orni�res, relevant � peine le nez de temps en
temps pour regarder sur sa gauche le soleil qui se couche, triste et
jaune, derri�re des nuages couleur d'ardoise.

Le vent souffle dans les arbres o� le feuillage est encore gr�le, des
moulins � vent tournent m�lancoliquement sur les collines bleu�tres au
pied desquelles un petit village tout frissonnant d�vide dans le ciel
des fum�es que la bise bouscule et emporte rapidement.

Jehan est triste, plus triste que l'an dernier sur son �chafaudage du
parvis Saint-Corneille, et il nous faut avouer qu'il y a bien de quoi.

Voil� plus de six mois que les sculptures du portail sont termin�es,
plus de six mois qu'il a quitt� les chantiers de l'Abbaye, o�, seul,
ma�tre Jacques Bonvarlet avait encore quelques statues d'autel �
terminer. Les temps sont durs et mauvais. Depuis six mois Jehan de
Compi�gne erre, cherchant du travail dans les bonnes villes; mais il n'y
a plus de travaux, partout la guerre s�vit ou menace, partout les villes
ferment, partout les bourgeois guettent avec inqui�tude, du haut de
leurs remparts, les bandes ennemies qui, de temps � autre, surprennent
quelque place et la mettent � sac.

Tous ces soudards et routiers, Anglais, Bourguignons, Flamands, vivent
sur le pays, pillant et saccageant, br�lant les villages qui r�sistent,
mettant � ran�on les ch�teaux ou les bourgs intimid�s. Il y eut bien
tr�ve avec le duc de Bourgogne, mais que valent les tr�ves pour des
routiers qui, lorsque l'occasion est bonne, passent sous les banni�res
anglaises! Que fait-il, l'excellent Jacques Bonvarlet, au milieu de
toutes ces bagarres, dans le fracas des armes, lui si paisible et si
doux, �g� d�j� et de sant� m�diocre, rest� seul avec sa fille
Guillemette, qui brodait de si belles fleurs d'or et de pourpre sur les
aubes des moines de Saint-Corneille?

Jehan rit am�rement en se rem�morant les bons conseils que lui a donn�s
ma�tre Bonvarlet lorsqu'il lui fit ses adieux aux approches de l'hiver,
il y a plus de six mois: �Si tu as quatre �cus en ta pochette, mon ami,
ne te crois point pour cela riche � jamais et ne fais pas le magnifique
seigneur par les h�telleries, avec tous ces bons amis que la moindre
pi�cette d'or nous fait si facilement d�couvrir! Apprends � compter!...�

[Illustration: Les bourgeois guettent avec inqui�tude.]

--Oui, ma�tre Bonvarlet, dit tout haut Jehan des Torgnoles en posant le
pied par distraction au milieu d'une flaque, j'apprends � compter,
ma�tre Bonvarlet!... ou plut�t non je ne peux plus, comme je n'ai plus
m�me la monnaie d'un �cu dans mon escarcelle, ni m�me d'escarcelle, je
ne saurai bient�t plus si un et un font deux ou z�ro seulement!... ah,
ma�tre Bonvarlet!

Jehan soupira.

--Que me disait-il encore?... Ah oui, �fuis la ga�t�, crains, redoute,
fuis la ga�t�, mon ami Jehan. Je n'en dirais pas autant � tout le monde,
chacun n'a pas comme toi une �me dispos�e � faire explosion � toute
minute en rires et en chansons! Non, mais toi, je te connais, je sais
que ta ga�t� naturelle te joue de vilains tours et je te dis de prendre
garde! Quand tu te sentiras l'�me en f�te, que des chansons te
reviendront aux l�vres, force ton esprit � penser � des choses tristes,
broie du noir si tu peux, mon ami, tu t'en trouveras bien!�

Jehan donna un coup de b�ton dans un buisson d'orties.

--Je m'en trouverai bien? cria-t-il, non, ma�tre Bonvarlet, non! Je
pense � de tristes choses, � des choses douloureuses... a�e, � mon
estomac qui crie la faim, par exemple... Je pense � cette chose vraiment
lamentable qu'est l'app�tit... et je ne m'en trouve pas bien. Je broie
du noir toute la journ�e et je m'en trouve mal, tr�s mal, horriblement
mal!

[Illustration: R�ves douloureux.]

O� est-elle ma ga�t� naturelle? Ce digne ma�tre Bonvarlet, en me parlant
de ma ga�t� naturelle, prenait des mitaines pour me faire entendre que
je devais fuir les h�telleries, les compagnons rubiconds et joyeux, les
tables trop avenantes, trop bien garnies d'oies farcies, andouillettes,
jambons, flacons de vins de Touraine, d'Anjou ou de Gascogne...
Halte-l�, ne nous gargarisons pas avec ces mots d�licieux, qui
donneraient soif et fringale � un estomac repu, ce qui n'est pas le fait
du mien!... Parlons-lui bien vite d'abstinence, de navets crus, de
racines coriaces... Broyons du noir?... ma�tre Bonvarlet, vos conseils
ont �t� entendus, je suis maintenant d'une frugalit� extraordinaire,
obstin�e, farouche, d'une frugalit� � toute �preuve!

Jehan des Torgnoles envoya d'un coup de b�ton une pierre voler � trente
pas.

[Illustration: Le vieux tirait sur le licou d'une vache.]

--Pour le reste de vos conseils, ma�tre Jacques Bonvarlet, vous me
pardonnerez de les oublier... car j'ai la ferme intention de ne pas les
suivre du tout.--�R�forme ton caract�re, ne sois plus si prompt aux
col�res, si querelleur et chercheur de noises... tu t'enflammes, tu
t'emportes, tu te fais des ennemis partout... T�che de prendre du calme
et de la mod�ration... etc., etc..�--Eh bien, ma�tre Bonvarlet, j'en
suis f�ch�, mais je ne vais pas chercher � devenir un agneau b�lant, au
contraire, et je vais me plonger d�lib�r�ment dans les noises et dans
les bagarres, je vais chercher les coups tout expr�s, on m'appelle Jehan
des Torgnoles, je vais cogner, cogner, cogner!!!...

Il ex�cuta un terrible moulinet avec son b�ton, puis tout � coup se jeta
sur le c�t� de la route comme pris d'une panique soudaine, ce qui
semblait d�mentir bien vite ses d�clarations; mais derri�re son buisson,
tout en restant les jeux aux aguets vers l'horizon, il tirait de son
bissac le fer d'un gros marteau et l'ajustait � son b�ton.

--Quels sont ces gaillards qui viennent l�-bas, tra�nant une vache et
portant des paquets? Soudards ravageurs revenant du pillage ou simples
paysans? Fran�ais ou Anglais? Bah! ils ne sont que trois, qu'ils soient
n'importe quoi, ce n'est pas pour me faire peur...

Jehan, la main sur les yeux, regarda si rien n'apparaissait au loin sur
la route derri�re les trois silhouettes, puis sortit d�lib�r�ment des
broussailles.

--Bon, ce sont des laboureurs qui rentrent au logis, dit-il, ils
ralentissent le pas, je crois qu'ils ont peur de moi...

Il leva son bonnet en l'air comme une manifestation pacifique pour
rassurer les survenants qui bient�t se rapproch�rent.

C'�taient en effet des paysans: un vieux � cheveux blancs tout cass� et
deux hommes jeunes et robustes, � l'air inquiet. Le vieux tirait sur le
licou d'une vache et les jeunes, quoique charg�s de paquets de hardes,
avaient en la main droite chacun une fourche.

--Bonsoir, bonnes gens, cria l'ymagier quand il fut � vingt pas d'eux.

--Bonsoir, dirent les paysans, la mine d�fiante.

--Bon, ne me montrez pas les dents de vos fourches, dit Jehan, je ne
suis Anglais ni Braban�on, au contraire! Rien de mauvais sur la route
d'o� vous venez?

--Rien de bon non plus, dit le vieux.

--Il y a danger?

[Illustration: R�fugi�s dans les caches des bois.]

--Peut-�tre. Les Anglais tiennent bourgs et ch�teaux � sept ou huit
lieues, leurs bandes viennent au butin dans les villages tout pr�s
d'ici... Tenez, voyez-vous l�-bas ces fum�es noires qui tra�nent, c'est
un village br�l� avant-hier; plus loin � gauche, ce qui fume encore un
peu, c'est un groupe de fermes avec le manoir du seigneur, br�l�s aussi
apr�s pillage et saccage!... Quelle existence pour de pauvres laboureurs
dans ce pays ravag�! Nos champs restent en friches, le pain est rare,
nos femmes et nos enfants sont dans les caches des bois, non pas en
s�ret�, h�las! mais un peu moins en danger... et voil� notre derni�re
vache que je conduis l�-bas pour la sauver des brigands, si c'est encore
possible...

--Quelle tristesse! dit Jehan.

[Illustration: Les pillards.]

--D'ailleurs, comment s'en tirer sans dommage, avec toutes les bandes
qui courent le pays? fit un des paysans. Si ce sont des soldats du roi,
ils nous disent: �Donne ta vache, bonhomme, il faut bien que nous
mangions!� Si ce sont des routiers anglais ou bourguignons, ils prennent
la vache, nous �tranglent � moiti� et nous assomment aux trois quarts en
nous appelant: _Chiens d'Armagnac!_ Et c'est grande chance quand ils ne
mettent pas le feu � la grange et � la maison! H�las, quand
verrons-nous la fin de tant de mis�res? On parle tout bas de miracles
et de prodiges qui l'annoncent, mais en attendant il faut se sauver dans
les bois.

[Illustration: Devant Compi�gne.]

--Et vous, mon gar�on, reprit le vieux, o� allez-vous?

--A Compi�gne.

--On disait Compi�gne pris par les Anglais.

--Que non pas! Les tr�ves venant d'�tre rompues avec le duc de
Bourgogne, Anglais et Bourguignons sont devant Compi�gne, mais pas
dedans! La ville est forte... Il para�t aussi que Jehanne, la Pucelle
d'Orl�ans qui s'est faite chef de guerre et bat l'Anglais � chaque
rencontre, avec l'�p�e de l'archange saint Michel, dit-on, marche pour
d�livrer Compi�gne comme elle a d�livr� Orl�ans l'an dernier. J'y vais
donc aussi et ne serai pas le dernier � cogner sur l'ennemi...

--Allez et bonne chance! mais faites attention sur votre route, observez
bien les gens, d�fiez-vous de tout... Descendez sur le Valois pour ne
pas tomber dans les bandes de routiers, �vitez Creil qui vient d'�tre
pris par les Anglais, passez par Senlis qui est aux gens du roi Charles
VII.

--Bonne chance aussi dans vos bois, gardez-vous bien, et bon espoir tout
de m�me!

Les paysans tir�rent sur leur vache et poursuivirent leur route vers les
for�ts qui barraient l'horizon au Nord, tandis que Jehan piquait vers le
Sud, juste dans la direction des fum�es sinistres dont les paysans lui
avaient r�v�l� l'origine.

Depuis six mois la situation �tait redevenue bien sombre; apr�s la
succession de victoires rapides et surprenantes, presque miraculeuses de
l'ann�e pr�c�dente, apr�s la foudroyante campagne de cette berg�re
lorraine devenue chef d'arm�e, enflammant par sa seule pr�sence le coeur
des gens de guerre, lan�ant hommes d'armes et pi�tons, chevaliers, ducs,
princes, archers, piquiers, vieux routiers ou simples soudards des
communes, anim�s de la m�me ardeur, h�riss�s de la m�me fureur, �
l'assaut sur les Anglais, bient�t d�moralis�s � tel point, que des
renforts appel�s d'Angleterre refusaient de s'embarquer par terreur des
�mal�fices et enchantements de la Pucelle�; apr�s cette triomphale
chevauch�e d'Orl�ans � Reims, qui promettait une compl�te et rapide
d�livrance du royaume, les choses avaient brusquement tourn�.

Au lieu de marcher de l'avant pour profiter de l'effet produit, de
l'�lan des troupes et du d�sarroi de l'adversaire, soudain la banni�re
royale avait vir� en arri�re! Malgr� Jehanne, malgr� le duc d'Orl�ans,
malgr� tous les rudes compagnons des victoires de Jehanne, Pothon, la
Hire, Dunois, l'arm�e �tait retourn�e sur la Loire, le roi de France
�tait redevenu le roitelet de Bourges ou de Chinon, un prince d'apparat
vivant au milieu d'une cour corrompue, au lieu de chevaucher avec ses
gens d'armes, et tout le fruit de la campagne de 1429 avait �t� perdu.

[Illustration: Les Anglais avaient repris les champs.]

Les Anglais, rassur�s par l'inaction de l'arm�e royale � demi dispers�e,
avaient repris les champs; partout leurs capitaines mena�aient les
villes demeur�es au parti du roi. Les provinces arrach�es � l'ennemi par
Jehanne d'Arc �taient pi�tin�es et ravag�es de nouveau. Noyon �tait �
l'ennemi qui d�j� arrivait devant Compi�gne, apr�s s'�tre empar� des
petites places des alentours et l'investissait pour forcer le passage de
l'Oise.

Des capitaines de Charles VII s'�taient remis en campagne pour leur
compte; Lahire avait pris Louviers et Ch�teau-Gaillard et de l� se
lan�ait dans des courses sur les pays occup�s par l'ennemi. Jehanne
d'Arc, enfin, avec une petite troupe, quittait l'arm�e royale et
accourait � la bataille. Elle surprenait les Anglais � Lagny et se
disposait � secourir Compi�gne o� d�j� elle avait �t� conf�rer avec le
gouverneur Guillaume de Flavy pour r�chauffer le courage de la garnison
et des habitants.

[Illustration: Jehanne avait �t� conf�rer avec Guillaume de Flavy.]

Le pauvre Jehan de Compi�gne, fatigu� d'errer dans les villes et
provinces plus ou moins touch�es par la guerre, o� tout travail
manquait, o� tous �difices en construction �taient arr�t�s et
paraissaient plut�t destin�s � une ruine pr�matur�e qu'� un prochain
ach�vement, avait pris son parti. Il s'�tait dit que ses bras vigoureux
habitu�s � manier le ciseau et le marteau pourraient tout aussi bien
tenir une arme et tailler, sculpter les Anglais � grands coups de
fauchard, avec une bonne col�re patriotique, avec toute la l�gitime
indignation d'un homme qu'on d�range dans ses habitudes et qu'on emp�che
de manger � son app�tit.

Il allait se faire soldat et pour trouver rapidement l'occasion de
passer sa fureur sur le dos de l'ennemi en coups et horions, il
t�cherait de se joindre � la petite arm�e de Jehanne et de gagner
Compi�gne, o� il combattrait c�te � c�te avec des amis, o� il reverrait
son vieux ma�tre Jacques Bonvarlet.

Il marchait d'un pas rapide tout en surveillant soigneusement sa route,
en tournant, par crainte de mauvaise rencontre, autour des villages dont
l'aspect morne et silencieux ne lui disait rien de bon. La nuit venait,
les seules fum�es visibles � l'horizon n'�taient pas celles d'honn�tes
chemin�es o� chauffe la soupe du soir, mais bien des tra�n�es sombres
d'incendies mal �teints. Le silence de la plaine �tait lugubre, rompu
seulement par des croassements de corbeaux qui passaient en vols
nombreux, rasant les terres ou passant sur les collines, comme mis en
humeur par tous ces tragiques bouleversements.

--Et souper? fit tout � coup Jehan. J'oubliais de souper? Voil� des
heures et des heures que je marche, je vais, je cours, je tourne, il me
semble que j'ai bien gagn� mon souper!... Mais �a ne me le donne pas...
O� trouverai-je bien mon souper? Je ne vois rien de mangeable dans tous
ces champs... l'herbe r�pugne � mon estomac, il me faut des choses plus
succulentes... voyons, voyons?

Il allait d'un champ � l'autre, la t�te baiss�e, sans d�couvrir autre
chose que cette herbe qu'il avait en d�dain.

--Ah! fit-il, voil� un hameau tout pr�s d'ici, avan�ons, j'ai plus de
chances de trouver quelque chose... mais prudence et m�fiance, un oeil
sur les maisons et un oeil dans les jardins... Assez mis�rable, ce
hameau... bien s�r je n'y dois pas chercher r�tisseries et cabarets...
Ne parlons de ces choses... Bon, rien ne remue par l�... Avan�ons
toujours... interrogeons ce clos... Bont� divine, des navets! Dieu du
ciel, des carottes! Par mon saint patron, des oignons! je suis sauv�, je
vais faire bombance! au souper! au souper!

Par une haie �ventr�e, Jehan p�n�tra dans le clos � l'aspect abandonn�,
o� se distinguaient dans l'ombre du soir plusieurs vagues carr�s de
plantes. Vivement il se pencha sur le sol et arracha quelques l�gumes
tout en continuant � monologuer. Jehan, on a pu le remarquer, �tait
bavard; il aimait � formuler ses moindres pens�es avec des mots et �
d�faut d'auditeurs il causait et discutait avec lui-m�me; � l'occasion
aussi, on l'a vu, il se cherchait querelle, se morig�nait, se disait des
choses d�sagr�ables, parfois un peu dures, qu'il entendait sans se
f�cher, malgr� son mauvais caract�re.

[Illustration: Jehan p�n�tra dans un clos.]

[Illustration: --Des carottes, bombances et festins!]

--Carottes, bon! jeunes, tant mieux, plus tendres!... Navets... jeunes,
tant pis, fades!... Voyons, voyons, j'ai aper�u oignons, pourtant?...
non, c'est poireaux... Contentons-nous-en... Encore carottes... ah?
excellent, succulent, raves? je l'avais dit, festin! noces de prince!
banquet royal?... C'est assez, pas d'exc�s, ne retombons pas dans le
vice... Gourmandise, fi! Mais prenons d�jeuner pour demain... pas
gourmandise cela, mais sagesse, prudence!...

Le bissac de Jehan grossissait, il y avait de l'espoir pour le d�jeuner
du lendemain. Jehan, cach� derri�re un arbre, r�fl�chit et observe.

--Pour souper aussi savoureusement il faut s'installer, dit-il, et
ensuite quelques heures de sommeil, car je suis cass�, bris�, rompu...
il y a dans ce clos une grange qui me para�t convenable... Endroit
tranquille... Brr! tranquille, je devine bien... toutes les portes
ouvertes dans la maison l�-bas, des fen�tres bris�es, les routiers ont
pass� par ici, il n'y a plus personne, les gens sont dans les bois...
Esp�rons pour eux qu'il sont dans les bois!... Pour rien au monde je
n'entrerais dans les maisons, je suis excessivement poltron, mais la
grange me para�t un endroit convenable pour ma nuit...

Jehan tourna autour de la grange, �couta, et glissa la t�te par la
porte. Rien, pas un bruit. Il entra d�lib�r�ment et � t�tons chercha un
endroit convenable pour s'installer. Apr�s s'�tre heurt� � des tas de
bois, � des instruments agricoles, herses ou charrues, il finit par
atteindre un coin o� s'entassaient des bottes de paille. Il s'allongeait
d�j� voluptueusement sur cette paille lorsque, ses yeux commen�ant �
s'habituer � l'obscurit�, il distingua dans une partie de la grange un
�tage sous le chaume, rempli aussi � ce qu'il semblait, de paille ou de
foin.

[Illustration: Il eut bien vite escalad� l'�tage.]

--Je serai mieux et plus tranquille l�-haut, plus chez moi, allons, pas
de paresse! Il lan�a son b�ton et son bissac en l'air, puis s'accrochant
aux poutrelles, il eut bien vite escalad� l'�tage. Dans les bottes de
foin il pouvait se faire un lit aussi doux qu'en bas, mieux abrit� des
courants d'air, bien serr� sous le chaume, dans un angle o� des toiles
d'araign�es pleines de poussi�re faisaient comme de riches courtines de
dentelles.

--Soupons! fit Jehan, c'est-�-dire d�jeunons, d�nons et soupons en m�me
temps, et apr�s le festin, au lit tout de suite, nous aurons de la lune
pour une partie de la nuit; d�s que cette chandelle indiscr�te
s'�teindra, je me mettrai en route pour avoir fait quelques lieues avant
le lever du soleil et celui de ces canailles de routiers!...




[Illustration: Songes agr�ables.]

V

DOUCE NUIT DE REPOS TROUBL�E PAR UNE BANDE DE ROUTIERS


Sous le chaume, bien enfonc� dans le foin, Jehan dormait profond�ment
depuis quelques heures. Il s'�tirait un peu en dormant et r�vait. Jehan
ayant � peu pr�s d�n�, ce qu'il ne faisait plus tous les jours, se
trouvant moelleusement install�, bien au chaud, s'�tait efforc�
d'�loigner de son esprit avant de s'endormir les tristesses et les
inqui�tudes pr�sentes, assur� de les retrouver le lendemain, et cet �tat
de bien-�tre lui avait procur� des songes agr�ables. Il r�vait que les
moines de Saint-Corneille venaient en procession le supplier de
reprendre le ciseau et de leur tailler pour l'Abbaye les statues de tous
les saints et saintes du calendrier sans omettre personne. Log� �
l'Abbaye, nourri, abreuv� avec une profusion extr�me, et m�me g�nante
pour son travail, il sculptait, sculptait, sculptait! Faveur
extraordinaire et que personne n'avait jamais obtenue, pas m�me ma�tre
Jacques Bonvarlet, les saints et les saintes daignaient venir en
personne complimenter l'imagier... D�j�,--il travaillait vite, malgr�
les cinq ou six plantureux repas quotidiens--d�j� Jehan avait ex�cut� un
saint Christophe de deux cents pieds de haut qu'il s'agissait de placer
au sommet d'une tour �norme, fabuleusement �lev�e. Entreprise difficile!
Jehan se tournait et se retournait dans son foin, il avait beaucoup de
peine � remuer son saint Christophe de deux cents pieds de haut. Il lui
en venait des gouttes de sueur au front. Tout � coup il ouvrit les yeux,
sortit p�niblement de son r�ve et se dressa sur ses poings. On parlait
dans la grange au-dessous de lui, on parlait et on remuait.

Que voulait dire ceci? Il se frottait les yeux et le front pour t�cher
de se r�veiller tout � fait.--Oui, dans cette grange o� il se croyait
seul et tranquille, des gens parlaient. Un magnifique clair de lune
�tincelait au dehors, des rayons passaient par tous les trous du toit,
et p�n�traient largement en bas par la vaste ouverture sans porte de la
grange. Jehan inquiet pr�ta l'oreille. Les intrus parlaient assez bas,
mais de temps en temps une phrase prononc�e avec animation par une voix
rude, avec un accent autoritaire, s'�levait au-dessus du murmure �touff�
des autres voix.

--Des routiers! se dit Jehan, me serai-je jet� dans la gueule du loup?
De quel parti? Ils parlent fran�ais ou � peu pr�s, car je ne comprends
pas tout... �coutons... Par les cornes du diable! du flamand dans leur
jargon... bon! un juron anglais maintenant! C'est une bande de brigands
braban�ons et anglais... Comment me tirer de leurs griffes sans y
laisser ma peau? Combien sont-ils?

[Illustration: Les routiers.]

[Illustration: Un saint Christophe de deux cents pieds de haut.]

Tout � fait r�veill�, avec mille pr�cautions pour ne pas faire crier le
foin, il se tourna sur les coudes et glissa peu � peu jusqu'� une
ouverture o� l'argile manquait entre les poutrelles du plancher et
risqua un regard par l'ouverture.

Les routiers se trouvaient juste en dessous, assis ou couch�s en cercle
dans la paille, les uns �clair�s en plein par la lune, les autres tout �
fait dans l'ombre, taches noires � peine visibles dans le noir, mais sur
lesquelles un rayon de lune, passant par un imperceptible trou du
chaume, venait �� et l� mettre une tache brillante, faire �tinceler
l'acier d'un corselet, ou le pommeau d'un poignard.

--Combien sont-ils? se demandait Jehan s'effor�ant de les compter. Un,
deux, trois, quatre... cette cotte de maille qui brille � gauche, cinq,
� c�t�, six, oh, les yeux de celui-l�, sept, �a fait sept... un nez
l�-bas que frappe la lune, un grand diable de nez en bec d'oiseau qui ne
me dit rien de bon; ils sont huit! Rien � faire qu'� se sauver, s'il y a
moyen...

[Illustration: �vasion.]

C'�tait vraiment une bande de sacripants que ces huit routiers que les
yeux de Jehan, s'habituant � la demi-obscurit�, arrivaient � distinguer
plus ou moins. Des gaillards de sac et de corde, faces patibulaires,
glabres ou mal ras�es, sombres figures du Midi et nez crochus
s'allongeant hors d'une barbe h�riss�e, sous des salades ou bassinets de
formes diverses. Costumes de guerre ayant fait d�j� nombreuses
campagnes, gambisons de cuir matelass�, brigantines, surcots o�
brillaient les clous de cuivre maintenant la doublure de plaques
d'acier, corselets de fer, hauberts de mailles rouill�es. Les armes
aussi �taient vari�es, les routiers avaient � port�e de la main quelques
arbal�tes, des vouges et des fauchars. Redoublant de pr�cautions, Jehan
se retourna sur le dos pour examiner son grenier � foin. Il ne fallait
pas songer � se sauver par en bas, �tait-il possible de trouver une
issue par en haut, dans le chaume? Jehan poussa un soupir de
satisfaction, la lune lui montrait le chemin. Son grenier avait une
esp�ce de lucarne � cinq ou six pieds au-dessus du plancher, il
s'agissait de se hisser par l� sur le toit de chaume et de se laisser
couler ensuite dans le clos.

--C'est simple, il n'y a qu'� ne pas descendre du c�t� o� cette bande
de malandrins pourrait m'apercevoir dans le clair de lune, il n'y a qu'�
ne pas faire le moindre bruit en sautant, et surtout � ne pas se casser
une patte ou se fouler b�tement le pied! Et ne perdons pas de temps, car
il pourrait leur prendre l'id�e de venir s'allonger sur mon lit de foin,
o� l'on est plus au chaud qu'en bas...

[Illustration: --Il y a des rats l�-haut!]

Doucement, bien doucement pour ne pas faire crier la paille ou le bois,
Jehan se glissa vers la lucarne. Ses bras pourraient l'atteindre, mais
passerait-il, n'�tait-elle pas trop �troite? Il se hissa � la force du
poignet, oui, il pouvait passer, c'�tait juste, mais suffisant. Il
allait enjamber la lucarne lorsqu'il se ravisa. Il oubliait son b�ton
ferr�. Comment se d�fendrait-il, s'il tombait plus loin sur quelque
routier?

[Illustration: La Hire est avec elle.]

Avec un redoublement de prudence, il revint � son lit de foin et chercha
son arme en t�tonnant. Ses mains rencontr�rent son bissac, h�las il ne
pouvait l'emporter, sa provision de carottes et de raves l'emp�cherait
de passer par l'ouverture. Enfin il mit la main sur son b�ton. En
cherchant il dut faire tomber des poussi�res ou des brins de paille sur
les gens d'en bas, car l'un d'eux leva le nez en grognant et dit:

--Il y a des rats ou un chat l�-haut...

Jehan s'aplatit un instant sans bouger sur le plancher, puis reprit sa
route vers la lucarne.

--Laissons les rats et r�sumons! dit un autre des routiers dont la voix
avait un accent d'autorit�. Vous avez bien compris? Il nous faut cet
homme, ce messager du dauphin Charles soi-disant roi de France, il nous
faut le message... L'argent qu'il porte au gouverneur de Compi�gne sera
la r�compense de ceux qui l'auront tu�. Il ne faut pas qu'il passe.
Parti d'Orl�ans il y a quatre jours, il doit arriver sans doute � Senlis
demain soir; si on peut le saisir avant Senlis, tant mieux, sinon
l'emb�che doit �tre dress�e � la sortie. Si vous le laissez prendre par
les Anglais de Creil qui doivent �tre en campagne aussi, vous perdrez
la r�compense.

--On l'aura avant eux!

--Ce messager ne sera pas difficile � d�p�cher. Rappelez-vous bien que
ce Jacques Bonvarlet est un homme petit et maigre, � barbe blanche...

Au nom de Jacques Bonvarlet, Jehan qui d�j� se dirigeait vers le toit
s'arr�ta brusquement, le coeur battant. Que tramaient les brigands d'en
bas contre ma�tre Bonvarlet? Il avait entendu confus�ment qu'il
s'agissait de guetter un homme charg� d'un message...

--Notre ami de Compi�gne, qui nous a bien renseign�s jusqu'ici, nous a
d�peint ce Bonvarlet pour que nous ne nous laissions pas berner. Petit
et assez vieux, barbe blanche, c'est compris?

[Illustration: --Sorci�re grommela une voix.]

--Soyez tranquille, messire, on ne laissera passer aucun petit vieux,
avec une barbe grisonnante.

--Une fois son message entre nos mains, monseigneur le duc de Bourgogne
saura s'en servir pour tendre quelque bon traquenard au gouverneur de
Compi�gne. Mais il faut r�ussir vite, car cette damn�e Jehanne la
Lorraine marche sur la ville avec une troupe assez faible, mais compos�e
de soudards solides, et La Hire est avec elle.

--Sorci�re! grommela une voix dans l'ombre.

--Tu grognes, l'Anglais, fit un routier en riant, tu sens encore les
horions qu'aux Tournelles d'Orl�ans et � Patay elle vous a fait pleuvoir
sur les �paules, cette berg�re capitaine...

[Illustration: --Tu aimes trop tes aises!]

--Avec l'aide du diable encore un peu de patience et nous l'aurons
aussi. Nous aurons Compi�gne et nous aurons Jehanne!

Jehan oubliait toute prudence, la t�te presque en dehors du plancher,
au-dessus des routiers, il �coutait, le coeur battant d'�motion.

Ainsi, il y avait dans Compi�gne assi�g� un tra�tre essayant de livrer
la ville, ainsi des pi�ges se tendaient pour prendre enfin par trahison
la vaillante berg�re lorraine, pour arracher de ses mains cette banni�re
aux fleurs de lys qu'elle avait plant�e sur les bastilles anglaises �
Orl�ans, qu'elle avait fait flotter victorieusement sur tant de villes
arrach�es aux soudards d'Angleterre, et qu'elle avait port�e devant le
roi Charles, dans la cath�drale de Reims, au grand jour du sacre.

Et ce messager envoy� au gouverneur de Compi�gne, l'homme que ces
malandrins parlaient de prendre et tuer, c'�tait Jacques Bonvarlet, le
pacifique et timide Bonvarlet, m�l� de fa�on extraordinaire � des
aventures guerri�res.

Que faire? Comment arriver � mettre obstacle aux trahisons qui se
tramaient? Comment sauver le pauvre Jacques Bonvarlet? Jehan, les mains
sur son front, �coutait tout en se creusant la t�te.

[Illustration: --J'�tais tailleur de mon �tat.]

--Il y a huit ou neuf bonnes lieues d'ici la ville de Senlis, disait le
chef des routiers, vous allez dormir deux heures, puis en route, il faut
que demain vers midi nous soyons au-dessous de Senlis...

--Bon! grommela l'un des routiers, encore une nuit de perdue! Chien de
m�tier! Comme si l'on ne serait pas mieux � rester dans la bonne paille
jusqu'au matin?

--La grasse matin�e, n'est-ce pas? fit un autre. Toi, Maclou Longbec, tu
aimes trop tes aises pour faire jamais un bon et franc soudard!

--Famine et mis�re! Quand je me suis fait soldat, j'ai �t� plus b�te �
moi tout seul qu'un troupeau d'oies! C'est vrai, j'�tais tailleur de mon
�tat; voil� un m�tier tranquille, camarades! Bien au chaud, assis � la
fen�tre dans une belle rue de Rouen, je tirais l'aiguille... Niaiserie
de la jeunesse! je me suis d�go�t� d'un m�tier assis! Je trouvais que
c'�tait contraire � ma sant�... Par saint Maclou, mon patron! qu'est-ce
que je dirais aujourd'hui?

--Allons, silence, cria le chef; qu'on m'�coute! Vous allez donc dormir
deux heures, sauf Longbec...

--Oh! fit le routier � demi-voix, toujours debout alors!

--Eh! par la barbe du diable, tu viens de dire que tu n'aimais pas les
m�tiers assis, fit un autre avec un terrible accent de Gascogne.

--Le diable soit ton cousin, Loupias! Veux-tu prendre ma place?

--... Sauf Longbec et Geoffroy Canteleu, reprit le chef, qui vont partir
tout de suite.

--Qui vont partir tout de suite, g�mit Longbec, chien de m�tier!

--Vous connaissez le pays, vous vous rappelez, � une bonne lieue
au-dessous de Senlis, le petit bois o� d�j� nous nous sommes mis �
couvert... Le ravin si broussailleux et la petite butte d'o� l'on peut
surveiller la route au loin...

--Oui, oui.

--Vous commencerez par faire le tour de Senlis en approchant le plus
pr�s possible pour voir s'il n'y a rien d'alarmant par l�.

--Oui, mais si je vas trop pr�s, dit Geoffroy Canteleu, moi je connais
peut-�tre des gens de la garnison, mauvaise affaire!

--C'est vrai, tu viens de l'arm�e du dauphin Charles, double tra�tre, tu
as l'audace de me rappeler que tu �tais l'ennemi il y a un an ou deux!

[Illustration: --Le pillage rapportait davantage.]

--Mon p�re �tait Bourguignon, ma m�re Champenoise, et dame, il y a
dix-huit mois, avant que je vous aie rencontr�s, je suivais le c�t� de
ma m�re, j'�tais Champenois... Mais l'ann�e d'avant, c'�tait le c�t� de
mon p�re qui l'emportait, j'�tais pi�ton dans les arm�es du duc... On
avait du bon temps, le pillage rapportait mieux... c'est maigre
aujourd'hui, m�me avec vous!

--Donc, apr�s avoir fait le tour de Senlis et t�ch� d'�venter toute
embuscade, vous reviendrez au petit bois que vous connaissez, vous y
trouverez Touquart, Goldenbach et Craeswerbrouck. C'est assez, cinq
gaillards comme vous pour venir � bout de ce Bonvarlet... Mais ne vous
trompez pas, n'arr�tez aucun autre! Il vous tomberait sous la patte un
gros marchand charg� d'�cus, que vous devriez ne pas le voir, pour ne
pas donner l'alarme au vrai gibier...

Les routiers rican�rent.

--Moi, reprit le chef, j'attendrai l'homme au del� de Senlis, pour le
cas o� vous auriez �t� assez b�tes pour le laisser passer.

[Illustration: --Tu es couch� sur mon arbal�te!]

--Ah bien, g�mit tout bas Maclou Longbec, on ouvrira l'oeil! D'abord moi
j'en ai assez! Je quitte l'arbal�te, je ne suis plus homme d'�p�e, je
redeviens homme d'aiguille et avec ma part de prise, je m'�tablis �
Rouen ou � Paris! La tranquillit�, quelle douceur! Et puis, vois-tu,
Loupias, Gascon sec et dur comme un caillou, moi je suis un homme doux
et paisible et sujet aux rhumes... Hein! quel temps!... Et ce chien de
m�tier de soldat n'est gu�re bon pour la sant�... Craeswerbrouck, animal
de Flamand, tu es couch� sur mon arbal�te, tu ne t'en aper�ois pas, tant
tu es bard� de lard!

--Alors, b�illa Canteleu, on va se resangler au lieu de dormir...

[Illustration: Saisi par une jambe.]

Jehan des Torgnoles en savait assez. Il fallait maintenant partir au
plus vite, s'�vader de ce gu�pier, arriver � tout prix � tirer le pauvre
Bonvarlet du terrible danger qui le mena�ait, d'autant plus qu'en le
sauvant on sauvait peut-�tre la ville de Compi�gne et la berg�re qui
avait rendu l'espoir et le courage aux gens de guerre, et qui combattait
si vaillamment avec eux pour la d�livrance du malheureux pays de France.

Profitant de ce que les routiers faisaient un peu de bruit, les uns se
pr�parant � partir, les autres en s'allongeant sur la paille, il se leva
vivement et gagna la lucarne. Quand il se fut hiss� dehors sur le
chaume, il tira vers lui son b�ton ferr� et se laissa couler avec
pr�caution.

Le chaume descendait par bonheur assez bas, en se pendant par les bras
il n'y aurait qu'un saut de quelques pieds � faire. Jehan inspecta les
environs. Rien ne bougeait, la solitude semblait compl�te. Sans
abandonner son b�ton ferr�, il s'accrocha aux derni�res brindilles de
chaume et s'appr�ta � sauter avec le moins de bruit possible.

Tout � coup comme il allait l�cher les mains, il se sentit saisir par
une jambe. Juste au-dessous de lui un homme jaillissait de l'embrasure
d'une porte o� il se tenait enfonc�, invisible pour Jehan sous la
saillie du toit de chaume.

--Alerte! par saint Georges! alerte! cria l'homme.

[Illustration: Son b�ton ferr� s'abattit.]

D'un violent coup de pied de la jambe libre, Jehan se d�gagea et sauta
sur le sol. Il y eut un �clair d'�p�e sous un rayon de lune. Jehan, d'un
brusque mouvement de c�t�, put �viter la lame qui allait lui trouer la
poitrine, mais une estafilade lui d�chira l'�paule. Il rugit de douleur
et de col�re et son redoutable b�ton ferr�, massue formidable, s'abattit
sur son adversaire. Un bruit sourd, un second rugissement et l'homme
tomba la face contre terre; la massue avait rencontr� la t�te.

Jehan ne prit pas la peine de regarder en arri�re. Il entendait les
routiers sortir de la grange. En trois bonds il traversa le courtil,
passa au travers de la haie et fila tout droit d'instinct vers un petit
bois qui par bonheur se perdait dans un pli de terrain � l'abri de la
lune.

[Illustration: Les routiers sortaient de la grange.]

Les routiers en d�sordre �taient tomb�s sur leur camarade; ils avaient
h�sit� un instant avant de se lancer � la poursuite de l'ombre qu'ils
avaient � peine entrevue.

--Allons donc! allons donc! cria le chef, laissez l� l'imb�cile qui
s'est fait assommer et attrapons l'homme... Camarades nous �tions �pi�s,
l'homme a certainement entendu, il nous le faut ou tout est manqu�...
Hardi, compagnons, du jarret! nous le tenons!

Jehan fon�ait � travers le taillis comme une trombe, le bois par malheur
n'�tait pas profond et de l'autre c�t� c'�tait la plaine d�couverte en
pleine lumi�re, sous un ruissellement d'�toiles, dans la nuit claire et
froide. Mais il avait une avance de plus de deux cents pas et une fois
sous les arbres, invisible aux poursuivants, Jehan pointa sans h�siter
vers la gauche, suivit le bois dans sa plus grande longueur pendant que
les routiers perdaient quelques minutes en h�sitations.

--Par ici! par ici! cria le chef, je l'ai entendu! �parpillez-vous � dix
pas les uns des autres, faites silence et gagnez vivement le bout du
bois.

Par bonheur, au bout du bois, Jehan rencontra un terrain en partie
d�frich�, encore rempli de broussailles, avec de grosses souches �� et
l�, et des troncs abattus. Plus loin, le sol s'escarpait, formant une
ligne de collines ondul�es. Courb�, sautant de buisson en buisson,
presque � quatre pattes parfois, �vitant les points �clair�s, Jehan
atteignit le haut de la colline. Il �tait temps, les routiers sortaient
du bois. Il les vit apr�s un court conciliabule gravir la pente en
sondant chaque trou, chaque repli broussailleux.

--Bons chiens de chasse, se dit Jehan apr�s avoir souffl� une minute,
mais vous ne tenez pas encore votre gibier, d�talons vite! Heureusement
ma m�re m'a donn� de bonnes jambes...

[Illustration: D�talons!]




[Illustration: Les routiers.]

VI

UNE POURSUITE MOUVEMENT�E


Le soleil se levait blafard derri�re les masses de nuages qui
promettaient encore de la pluie pour la journ�e. Depuis trois heures
peut-�tre Jehan courait ou marchait, le plus possible � couvert sous
bois, quand il rencontrait des bois, ou dans des sentiers accident�s, �
travers champs. Le gibier ne s'�tait pas laiss� prendre. Pendant
longtemps il avait senti les chasseurs sinon sur ses talons, du moins �
courte distance. Maintenant il croyait �tre s�r de les avoir d�pist�s ou
distanc�s.

Il n'y avait plus de danger imm�diat. Mais Jehan, les coudes au corps,
r�glant le mieux possible sa respiration, courait toujours, l'oeil et
l'oreille aux aguets, �vitant les villages et les grandes routes. O� se
trouvait-il exactement? les villages �taient-ils en la possession de
l'ennemi? Il l'ignorait. Mais il se savait � peu pr�s dans la bonne
direction, marchant du c�t� de la rivi�re d'Oise, vers le pays de
Senlis. Car son parti �tait pris, co�te que co�te, il lui fallait
arriver l�-bas avant les routiers pour sauver Bonvarlet, lui faire
quitter sa route pour aller avec lui � Compi�gne, avertir le gouverneur
Flavy et Jehanne la Lorraine des trahisons qui se pr�paraient.

Il y laisserait sa vie si le sort le voulait, mais plut�t que de voir le
pauvre Bonvarlet tomber dans l'embuscade, il attaquerait les routiers,
m�me seul.

Ils �taient donc neuf, pensait-il en sa route, j'en ai abattu un qui, je
crois, est mal en train de courir maintenant... Reste huit... Je connais
leur plan, quatre dans l'embuscade en avant de Senlis, quatre en arri�re
de la ville. Je vais en avant. Oh! j'arriverai! Je verrai Bonvarlet
avant eux et l'avertirai, ils ne le tiennent pas, quand je devrais leur
tomber dessus... J'ai une faim de loup... Courir ainsi creuse... Et je
n'ai plus mon bissac! Rien dans les champs! Il me faudrait passer pr�s
des villages pour trouver des jardins, des raves et des oignons... Mon
d�ner d'hier qui �tait le seul repas de la journ�e est loin! Tais-toi,
mon estomac, ne r�clame pas... sois raisonnable, je te revaudrai �a un
autre jour, si je peux!... d'ailleurs tu devrais commencer � t'habituer
� la di�te!...

En passant pr�s d'un petit ruisselet, Jehan se jeta � terre pour boire
un peu et se reposer cinq minutes � l'abri d'un bouquet d'arbres. Son
estafilade � l'�paule, � laquelle il ne pensait pas en courant, lui fit
faire une grimace douloureuse. Il eut un instant la tentation de mettre
un peu d'eau fra�che sur sa blessure, mais le sang avait s�ch� et coll�
ses v�tements, il valait mieux n'y pas toucher.

[Illustration: Jehan se jeta � terre.]

--Quelle chance, se dit-il, que ce soit � l'�paule gauche! A l'autre
cela m'emp�cherait de manier convenablement mon assomme-brigands, mon
brise-carcasse � routiers! Mais la droite est bonne et je le leur
montrerai!

Il se leva et fit un rapide moulinet avec son b�ton ferr�.

--Tout va bien! en route!

Pas de routiers � l'horizon. Certainement ils avaient abandonn� la
poursuite et repris la route de Senlis. Jehan chercha � s'orienter.
C'�tait � quelques lieues de Gisors qu'il avait eu cette heureuse
chance de rencontrer les routiers et d'�tre mis au courant de leur plan.
Il avait d� obliquer vers le Sud pour leur �chapper, mais il avait
depuis repris la bonne route. Senlis devait �tre encore � sept ou huit
lieues. Il fallait aller passer l'Oise du c�t� de Beaumont et piquer
ensuite le long des for�ts pour couper la route de Bonvarlet avant
l'endroit dangereux.

[Illustration: Sous les averses.]

Par malheur la pluie qui mena�ait depuis l'aube commen�a bient�t �
tomber. Petite pluie d'abord, averse violente ensuite. Le vent
soufflait; quand un nuage avait crev�, un autre arrivait en grande
course du fond de l'horizon et se d�versait sur la plaine et sur le
pauvre pi�ton tremp� bien vite jusqu'aux os.

Jehan ne s'en inqui�tait pas. Ce qui le consolait c'est que la pluie
tombait aussi sur les routiers. Il se les repr�senta pataugeant derri�re
lui sous l'averse, dans les chemins boueux; cela le fit rire et lui
redonna des jambes. Cette pluie lui fit m�me gagner trois quarts
d'heure. Comme il ruisselait sous la bourrasque, il songea qu'il �tait
bien inutile d'aller chercher un pont pour traverser l'Oise. Le plus
simple c'�tait de marcher droit � la rivi�re et de la franchir � la
nage. Il n'en serait pas beaucoup plus mouill�.

[Illustration: Sortie de la rivi�re.]

Des collines bordant la rivi�re il put apercevoir une �tendue de pays,
bien m�lancolique sous la bourrasque qui faisait rouler les gros nuages
et crever les averses. Des plaines parsem�es de masses vertes, de gros
bouquets de bois qui peu � peu se serraient et se r�unissaient pour ne
plus former qu'une immense for�t occupant tout l'horizon, presque sans
solution de continuit�, sous divers noms: for�t de Chantilly, for�t de
Halatte, bois divers � perte de vue, se reliant sous Verberie et B�thisy
� la grande for�t de Guise ou de Compi�gne. Jehan d�vala au grand trot
la pente de la colline et sauta sans h�sitation dans l'Oise. Oui,
vraiment, on n'y �tait pas plus mouill� qu'� travers champs.

En abordant sur l'autre rive il se secoua comme un chien mouill� et
reprit sa course. Un rayon de soleil vint un instant entre deux nuages
le r�chauffer un peu sans le s�cher tout � fait.

Il se d�fiait des bois propices aux embuscades et se tenait � la bonne
distance de la ligne sombre de la for�t.

--O� vas-tu donc, pauvre gar�on? lui cria au passage dans un hameau de
b�cherons, une bonne femme apitoy�e par sa figure h�ve et ses v�tements
mouill�s, est-ce qu'on te poursuit?

--Vous n'avez pas vu de routiers anglais par ici? demanda Jehan
s'arr�tant pour souffler un instant.

--On n'en avait pas vu depuis une semaine au moins, fit un homme passant
la t�te � une fen�tre, mais...

--Mais quoi?

--Mais il vient de passer tout � l'heure, l�-bas, � l'entr�e du bois,
quatre ou cinq gaillards � mines d'�corcheurs... Entre te s�cher ici, il
vaut mieux que tu ne les rencontres pas!

--Merci, dit Jehan, je n'ai pas le temps... Ce sont mes brigands qui
courent � leur embuscade, pensa-t-il, raison de plus pour me d�p�cher,
je marchais, il faut que je coure!

--Il a froid et faim aussi, peut-�tre, dit la bonne femme, prends au
moins ce morceau de pain, mon gar�on, il est de la quinzaine pass�e,
mais tu as de quoi mordre!

Jehan attrapa le morceau de pain au vol et reprit sa course en exp�diant
le pain � grands coups de dents.

Enfin Jehan atteignit un chemin qu'il reconnut. C'�tait bien la route de
Senlis. L� devait passer Bonvarlet pour s'en aller vers les routiers qui
le guettaient.

La route, aussi loin que le regard pouvait la suivre, �tait d�serte. Pas
une �me, pas une charrette. Chacun devait se rencogner chez soi et ne
se risquer dehors que pour des raisons s�rieuses, par ce mauvais temps,
avec la crainte des gens de guerre courant les champs.

[Illustration: --O� vas-tu donc, pauvre gar�on?]

Un monticule couvert de bois dominant des deux c�t�s une longue partie
de la route, parut � Jehan ext�nu� un bon poste pour attendre Bonvarlet.
Il trouva dans les branches d'un ch�ne une place point trop mouill�e et
assez commode pour surveiller la route.

--Et maintenant patience, patience! monologua Jehan une fois install�,
et ne faisons pas le douillet. D'abord, c'est entendu, je ne suis pas
fatigu�, je n'ai pas faim, je n'ai pas froid, je ne suis pas mouill�!
Nous causerons de toutes ces b�tises-l� plus tard, quand j'aurai tir�
ma�tre Bonvarlet du danger qui le menace... Mais par mon saint patron,
qu'il vienne le plus vite possible.

[Illustration: Dans les branches d'un ch�ne.]

Ce Jehan qui n'avait pas froid et qui n'�tait pas mouill�, claquait des
dents cependant, et son estomac se remettait � crier famine. Et le
messager royal envoy� � Compi�gne, le digne ma�tre Bonvarlet, attendu
ici par Jehan et guett� par les routiers, n'arrivait pas. Jehan
maintenant engourdi sur la branche avait de la peine � se tenir �veill�.
Il se contait des histoires pour t�cher de ne pas laisser son esprit
s'engourdir comme son corps; il se rem�morait ses diff�rends avec
Thibaut Rongemaille l'usurier, et s'effor�ait de se mettre en col�re au
souvenir des �cus laiss�s entre ses griffes.

Cependant la nuit tombait tout � fait et ma�tre Bonvarlet n'arrivait
pas.

Maintenant Jehan des Torgnoles frissonnait tout transi de fi�vre; le
froid, la pluie, la faim, la fatigue, tout l'accablait; sa blessure
lancinante le tenait � peu pr�s �veill�. Il avait presque des
hallucinations. Il �tait sorti du fourr� et marchait d'un pas saccad�
sur la route. Dans l'obscurit� il croyait � tout instant voir arriver
sur lui des fant�mes � longs bras qui devenaient simplement des arbres
quand il se cognait la t�te dans les branches.

[Illustration: Les trois cavaliers s'arr�t�rent.]

--C'est vous, ma�tre Bonvarlet? demandait-il � voix basse au moindre
bruissement du vent dans les broussailles. Rien! Personne! Les heures
passaient. De temps en temps, il se laissait tomber �puis� dans l'herbe
mouill�e. Tout � coup dans la nuit il per�ut, tr�s nettement cette fois,
un trot de cheval. Comme il �tait alors par terre, il se contenta de
lever la t�te pour �couter. Oui il arrivait sur la route, du c�t� de
Senlis, non pas un cavalier, mais trois au moins. Les cavaliers
pass�rent. Jehan s'enfon�a dans le feuillage, car il avait vu luire des
corselets d'acier et distingu� de longues �p�es. La tournure des trois
hommes ne lui disait rien de bon. Les cavaliers s'arr�t�rent � quelque
distance comme pour tenir conseil. L'un d'eux partit au galop en avant
et disparut vers la plaine, tandis que les autres, descendus de cheval,
s'asseyaient dans un buisson � deux pas de Jehan.

Celui-ci avait repris toute son �nergie et � tout hasard, pour �tre pr�t
� tout, serrait entre ses mains son b�ton ferr�. Il resta bien trois
quarts d'heure ainsi, se rapprochant insensiblement des deux hommes et
se demandant souvent s'il ne ferait pas bien de les attaquer.

Les deux cavaliers semblaient s'impatienter; de temps en temps ils se
levaient, pi�tinaient pour se r�chauffer et se rasseyaient en
grommelant.

--Non, non, j'en ai assez du m�tier, toujours sur ses pattes...

--Bah, puisque le capitaine a pu demander des chevaux aux Anglais de
Creil...

--Je n'en suis pas moins fourbu! Chien de m�tier!

--Tais-toi donc! tu n'aimes pas les m�tiers assis, tu n'aimes pas les
m�tiers debout, tu r�clames toujours. Tu ennuies le diable � la fin!
Mais je voudrais te tranquilliser. Vois-tu, il ne faut pas se faire de
bile, car tout finit par s'arranger... Sais-tu ce qu'il arrivera?...
Tout vient � point � qui sait attendre, tu finiras � ton go�t, ni assis,
ni debout... tu finiras pendu!

--La corde t'�trangle toi-m�me, g�mit le routier, on ne doit pas parler
de ces choses-l� entre honn�tes gens, �a porte malheur!

[Illustration: --Je n'en suis pas moins fourbu.]

Jehan ne pouvait plus conserver de doute, il avait devant lui deux des
malandrins de la grange. Que faire? Fallait-il tomber dessus en
profitant de leur surprise pour en d�barrasser la route? Comme il
h�sitait et cherchait � s'approcher davantage, il entendit au loin dans
le silence de la nuit le mart�lement d'un galop rapide. C'�tait l'autre
cavalier qui revenait � pleine course: bient�t il fut � port�e de voix.

--Hol� h�! cria-t-il, Canteleu, Longbec, alerte, en selle!

--Quoi? firent les routiers en se relevant, le messager?

Jehan fr�mit et se redressa dans l'ombre.

--Non! dit le cavalier arr�tant un instant sa monture; non, par le
diable il est pass�! Pendant que nous nous morfondions sous bois �
tendre nos sourici�res, il filait d'un autre c�t�!... Il a d� glisser
par je ne sais quels sentiers... Il faut le trouver... Vite, vite, en
selle, il s'agit de le rattraper avant Compi�gne.




[Illustration: Une belle troupe de gens de guerre.]

VII

OU MAITRE BONVARLET RENCONTRE JEHANNE D'ARC ET LA HIRE


De l'autre c�t� des �paisses for�ts qui du Parisis au Noyonnais ne
faisaient pour ainsi dire qu'une longue masse verte, dans l'apr�s-midi
du jour o� Jehan de Compi�gne, apr�s la mauvaise rencontre des routiers
dans la grange abandonn�e, se lan�ait � la recherche de ma�tre
Bonvarlet, une belle troupe de gens de guerre, marchant sous la banni�re
bleue aux fleurs de lys d'or, s'avan�ait sur la route de
Cr�py-en-Valois. Il y avait une cinquantaine d'hommes d'armes
chevauchant sous la lourde armure de fer, la salade sur la t�te ou
accroch�e � la selle; des �cuyers en harnois plus l�ger ou des
coutiliers � pied � c�t� d'eux, portaient les grandes lances des
chevaliers. En avant et en arri�re marchaient environ deux cent
cinquante pi�tons, une cinquantaine d'archers, autant d'arbal�triers
charg�s du grand pavois dans le dos, avec la trousse pleine de viretons
au c�t�, et environ cent cinquante hommes arm�s de longues piques, de
guisarmes, vouges, fauchards � longues lames tranchantes, h�riss�es de
pointes et de crocs pour saisir et accrocher les gens d'armes par leurs
armures, �ventrer les chevaux ou leur couper les jarrets.

[Illustration: La chanson de route.]

Quelques pi�tons, pour oublier la fatigue de cette longue route et la
pluie qui leur fouettait le visage, de temps en temps chantaient, sans
exc�s d'harmonie il faut l'avouer, quelque vieille chanson, la
complainte de l'_Homme arm�_ qui disait na�vement les ennuis du soldat,
la tristesse des d�parts, et reprenait quelque gaiet� par une
ritournelle comique au refrain, la chanson de marche enfin, aussi
vieille que les premi�res arm�es.

Un homme qui venait de sortir d'un petit bois � la vue des banni�res
fran�aises, les regardait passer sur la route. C'�tait, lui aussi, un
voyageur; son b�ton, ses chausses couvertes de boue l'indiquaient. Comme
un pi�ton s'arr�tait sur le bord du chemin pour relacer ses brodequins,
le voyageur l'interrogea:

--Archer, mon camarade, dit-il, messire La Hire est-il avec vous?

--Il y est, r�pondit l'archer, tenez, l�-bas, le chevalier dont le
bassinet a une longue plume rouge. Et celui qui chevauche � c�t� de lui
est messire Pothon de Xaintrailles.

--Je le vois, merci, je vais lui parler.

--Eh, l'homme, dit un soldat qui portait sa salade � la ceinture parce
que son front �tait entour� d'un linge l�g�rement rougi par places, vous
savez qu'il est de mauvaise humeur aujourd'hui...

--Mais non, dit un troisi�me, il est de tr�s bonne humeur, parce que
nous avons joliment battu les Anglais hier � Lagny!

--Il est de mauvaise humeur, te dis-je, parce qu'on a laiss� �chapper de
la d�route une quarantaine d'Anglais, alors que tous, � son compte,
auraient d� rester sur le terrain.

--Je vais toujours voir, fit le voyageur en allant au-devant d'un groupe
de gens d'armes qui s'avan�aient assez lentement sur leurs grands et
lourds chevaux � l'air fatigu�.

La Hire, un des plus fameux capitaines de Charles VII, de ceux qui, dans
la bonne ou la mauvaise fortune, port�rent les plus rudes coups aux
Anglais, �tait alors un homme d'environ quarante-cinq ans, chevalier
massif et robuste, aux traits accentu�s, aux yeux aigus sous des
sourcils �pais et farouches r�unis en un large accent circonflexe noir,
justifiant son surnom de _La Hire_, c'est-�-dire la Col�re. Malgr� le
froncement de ses sourcils, son humeur ne semblait pas trop hargneuse
ce jour-l�, et m�me il souriait discr�tement � quelque chose d'assez
plaisant sans doute que venait de lui dire Pothon de Xaintrailles.
Celui-ci aussi avait fi�re allure; un peu plus jeune que La Hire, grand
et solide chevalier aux bras �normes, il redressait sa haute taille dans
une armure un peu rouill�e aux endroits visibles, recouverte d'un surcot
rouge dans lequel se voyaient quelques d�chirures.

[Illustration: --Messire La Hire est-il avec vous?]

La Hire et Xaintrailles, toujours en exp�ditions contre les Anglais, en
courses rapides aux terres de Normandie, Bretagne ou Picardie, guettant
les occasions, prompts � fondre sur une place forte qui ne les attendait
pas, ou � surprendre quelque corps de routiers aventur�, avaient �t� des
compagnons de Jehanne d'Arc pendant la superbe campagne de l'ann�e
pr�c�dente, conquis tout de suite par la belle vaillance de Jehanne et
par cette miraculeuse entente de la guerre que cette berg�re de dix-huit
ans avait montr�e tout de suite.

Le voyageur laissa passer un peloton d'hommes de pied et s'avan�a
ensuite en saluant devant La Hire, qui le regarda tout d'abord d'un air
surpris.

--Bonjour, que voulez-vous? fit-il de son air brusque. Tiens, mon h�te
de Compi�gne, c'est vous, ma�tre Bonvarlet?

L'homme s'inclina.

--Oui messire, c'est moi, dit-il, bien heureux de vous rencontrer et de
vous f�liciter pour votre victoire d'hier.

[Illustration: Toujours pr�ts � fondre sur l'ennemi.]

--Oui, messire Pothon me rappelait � l'instant la mine d�confite des
Anglais qui rentraient de l'exp�dition avec du butin lorsqu'ils nous
virent et nous sentirent tout � coup leur tomber sur le dos. Vous voyez,
en y pensant, je suis presque malade de rire...

D�cid�ment messire La Hire �tait de bonne humeur, il ouvrait largement
mais silencieusement la bouche, pensant probablement rire � gorge
d�ploy�e.

--Mais, reprit-il, que faites-vous sur les routes, ma�tre Bonvarlet?
Quand je fus votre h�te, en votre logis pr�s de la grosse tour
Beauregard, lorsque nous all�mes � Compi�gne il y a quinze jours avec
Jehanne, vous ne m'aviez pas paru aimer beaucoup � courir les champs...
Et votre si gente et si douce fille, l'auriez-vous laiss�e seule en une
ville assi�g�e?

[Illustration: --Oui, messire, c'est moi!]

--Messire, dit tout bas Bonvarlet, pendant que vous chevauchiez en qu�te
de bons coups de lance, je fus charg� par le capitaine de Compi�gne,
messire de Flavy, d'aller voir les gens du roi Charles � Orl�ans, pour
remettre lettres et en rapporter argent pour les n�cessit�s de la
guerre. Je ne suis pas homme de bataille, je ne me crois aucune
vaillance, et je serais d'une faible utilit� dans un assaut, vous vous
en doutez � me voir, n'est-ce pas? Je vous avoue donc humblement que je
n'eus pas le coeur tr�s r�joui de la mission... Messire de Flavy, pour
m'amadouer, parla de la confiance qu'il mettait ainsi en moi, sur la
recommandation du seigneur abb� de Saint-Corneille, il ne me cacha point
les dangers qui pouvaient m'attendre en chemin, ce qui n'�tait pas pour
me rassurer...

--Oui, oui, fit La Hire.

[Illustration: --Messire de Flavy pour m'amadouer...]

--Ces dangers vous feraient rire, mais moi cela me g�nait tout de m�me
quelque peu, mais enfin je suis parti, j'ai rempli ma mission assez
heureusement jusqu'ici et je reviens...

--Vous revenez avec des finances?

--Oui, dit tout bas Bonvarlet, mon pourpoint est cousu de pi�ces d'or.
C'est une riche armure, mais je ne voudrais point me heurter sur la
route � des routiers de Bourgogne ou d'Angleterre. Je vais de ce pas �
Senlis o� je dois laisser une partie de cet or. Averti des dangers
possibles, j'ai pris par le plus long, je serai � Senlis dans quelques
heures par chemins d�tourn�s et j'en repartirai demain pour Compi�gne.

[Illustration: Jehanne d'Arc et la troupe de secours.]

--Gardez-vous bien, dit Pothon de Xaintrailles, ma�tre Bonvarlet, la
force manque peut-�tre � vos bras, mais non le coeur en votre poitrine,
vous �tes un brave homme!

[Illustration: Jehanne.]

--Oui, gardez-vous bien! reprit La Hire, et que Flavy continue � bien
garder Compi�gne; avertissez-le que nous serons chez lui dans deux jours
pr�ts � bien faire. Tenez, ma�tre Bonvarlet, voici Jehanne, notre
berg�re capitaine, qui s'avance avec son fr�re et son �cuyer.
Regardez-la, elle chevauche hardiment comme un vieux chevalier, son
coeur d�borde de flamme quand elle voit l'ennemi, et elle a force de
rude soudard pour bouter en avant dans un assaut ou une charge.

Un groupe de cavaliers arrivait en pressant le trot de leurs chevaux
fatigu�s. Jehanne marchait parmi eux reconnaissable � ses cheveux tr�s
courts pour une femme, un peu longs pour un homme, et au grand surcot
qui couvrait son armure. Son casque, un bassinet en tout semblable �
celui des hommes d'armes, pendait accroch� au chanfrein de son grand
cheval. Elle semblait de taille moyenne, mais tout en elle respirait la
force et la vaillance. Il �tait difficile de discerner � premi�re vue ce
qui lui donnait cet ind�niable ascendant sur tous ces rudes soldats
�prouv�s par tant de guerres, peut-�tre son regard franc, la simplicit�
de ses allures et ce courage sans h�sitation ni d�faillance, qui la
faisait se jeter au plus fort du combat en m�prisant les vol�es de
fl�ches, les boulets des bombardes et les �p�es lev�es sur elle.

[Illustration: Quelques bons joueurs de bombarde.]

A c�t� d'elle marchaient son fr�re Pierre d'Arc, robuste soldat lui
aussi, et son �cuyer d'Aulon qui portait sa banni�re particuli�re, sem�e
de fleurs de lys et orn�e de peintures.

--Et bien, messire La Hire, nous nous arr�tons?

--Pour ou�r des nouvelles de Compi�gne, r�pondit La Hire, Flavy est
toujours le capitaine vaillant que nous avons vu; soldats et bourgeois
combattent de leur mieux, mais cela fait toujours peu d'hommes de guerre
aux remparts.

--C'est vrai, dit Bonvarlet, mais je ne suis plus inquiet, messire, si
vous y venez avec la vaillante Jehanne, avec messire Pothon de
Xaintrailles.

[Illustration: --J'irai voir mes bons amis de Compi�gne.]

--Les assi�geants sont nombreux, les Bourguignons ont rejoint les
Anglais, ils veulent la ville, fit Xaintrailles la mine soucieuse, et
nous avons peu de gens � mener � la rescousse contre l'arm�e du comte
d'Arundel et du duc de Bourgogne, nous ferions peut-�tre bien d'attendre
� Cr�py d'avoir r�uni plus de monde.

--Bah! nous avons cinquante lances, trois cents bonnes �p�es, quelques
arbal�tes, plus quelques gaillards qui sont bons joueurs de bombardes et
couleuvrines et qui l'ont bien prouv� au si�ge d'Orl�ans.

--Juste comme messire de Flavy en r�clame pour le rempart, fit
Bonvarlet.

[Illustration: --En route.]

--Tous de vaillantes gens qui n'ont pas voulu laisser rouiller leurs
�p�es dans l'inaction de l'autre c�t� de la Loire, s'�cria Jehanne, et
qui viennent de bon coeur au combat, les Anglais l'ont vu hier � Lagny.
On nous promettait d�faite et trahison, et vous voyez, la d�route a �t�
pour l'ennemi, comme � Beaugency, comme � Patay...

--Oui, c'est assez pour donner bon aide � ceux de Compi�gne, acheva La
Hire en faisant sonner son gantelet sur son genou, un jour de repos �
Cr�py pour laisser souffler hommes et chevaux et ensuite nous boutons en
avant!

--C'est dit. Pour moi, apr�s-demain, d�clara Jehanne, quoi qu'il arrive,
j'irai voir mes bons amis de Compi�gne...

--Et nous tombons sur l'Anglais. Allez votre chemin, ma�tre Bonvarlet,
continua La Hire tout bas, et aussit�t � Compi�gne, pr�venez Flavy qu'�
l'aube d'apr�s-demain nous arrivons par la for�t et que tout soit pr�t
pour l'attaque.

--Que Dieu vous garde! fit Bonvarlet d'une voix grave en levant son
bonnet.

D�j� la petite troupe reprenait sa marche, le groupe des chevaliers,
avec Jehanne au milieu, s'�loignait dans un bruit de fer froiss�,
d'�p�es frappant sur les jambards des hommes, sur les bardes des
chevaux. On entendait en avant quelques voix de soldats qui reprenaient
une chanson pour �gayer un peu la marche en cette journ�e maussade et
pluvieuse.




[Illustration: Sous le bastion de la Vierge.]

VIII

COMMENT JEHAN, MALGR� LES ARCHERS DE GARDE, S'INTRODUISIT EN VILLE


Il ne pleuvait plus et la nuit �tait belle. Lorsqu'une �claircie se
produisait dans les masses de nuages tourbillonnant et roulant dans le
ciel, pouss�e par le vent, la lune apparaissait �clairant la ligne des
remparts de Compi�gne, du c�t� tourn� vers la for�t pr�s de la porte
Pierrefonds, sous une grosse tour en forme de tr�fle qui d�fendait un
saillant de l'enceinte. Cette grosse tour, d'aspect tr�s particulier,
s'appelait le bastillon de la Vierge, en raison d'une statue plac�e � la
pointe du tr�fle, au-dessus des cr�neaux.

La for�t qui venait alors presque jusqu'aux murs de la ville, masse
sombre aux profondeurs myst�rieuses, semblait dans la nuit hostile et
mena�ante.

Ce n'�tait pas alors la belle for�t am�nag�e aux trois derniers si�cles,
perc�e dans tous les sens de routes innombrables et de larges avenues
que nous connaissons. Cette for�t de Guise ou de Compi�gne formait un
immense territoire sauvage, � peine travers� par quelques mauvais
chemins, comme l'antique voie romaine dite chauss�e Brunehaut, les
chemins de Senlis, de Cr�py et de Pierrefonds; ici fourr� imp�n�trable
coup� de gorges profondes, de sombres ravins o� venaient se perdre des
cours d'eau, ailleurs futaies s�culaires autour des �tangs, files
majestueuses de grands h�tres, ch�naies aux arbres formidables �tendant
leurs grandes branches tordues, cavernes de feuillage o� les myst�res
druidiques avaient �t� c�l�br�s, taillis enchev�tr�s, antres
broussailleux habit�s par toutes les b�tes fauves, o� le loup avait son
repaire, le sanglier sa bauge, o� les hardes de cerfs et de biches
passaient sous la protection de vieux m�les farouches aux bois
immenses.

Dans cet enchev�trement tr�s peu p�n�trable, il y avait pourtant �� et
l� en des clairi�res difficiles � d�couvrir, des hameaux de b�cherons
reli�s par des sentiers, des monast�res enfonc�s dans le silence de
quelque vallon perdu, des postes fortifi�s pour les sergents forestiers
charg�s de la garde et juridiction dans l'immense domaine; mais depuis
les soixante ann�es de guerre qui ravageaient le Valois, savait-on ce
que la for�t recelait de dangers dans ses profondeurs? O� �taient
b�cherons et forestiers? Quelques prieur�s et ermitages avaient �t�
ruin�s, les nonnes de l'abbaye de Saint-Jean-aux-Bois devaient trembler
derri�re leurs murailles, ou s'�taient r�fugi�es dans la cit� de
Compi�gne, remplac�es peut-�tre par quelque bande de brigands.

[Illustration: La for�t de Compi�gne.]

Cependant depuis un mois d�j� que la ville de Compi�gne �tait assi�g�e,
le c�t� du rempart en face de la for�t demeurait libre. Les assi�geants
ne tenaient que la rive droite de l'Oise et n'aventuraient de l'autre
c�t� que des partis de batteurs d'estrade qui se risquaient peu en
for�t. Depuis un mois la ville faisait bonne d�fense, mais les forces
ennemies augmentaient tous les jours; sentant qu'elle �tait la clef de
l'Ile-de-France, Anglais et Bourguignons avaient d�cid� de l'avoir �
tout prix. Ils tenaient Noyon, ainsi que toutes les places d'alentour,
et le ch�teau de Choisy, � une lieue de Compi�gne, venait de tomber
entre leurs mains; ils allaient donc pousser le si�ge avec vigueur. En
attendant un secours des troupes que Jehanne d'Arc, la Hire et
Xaintrailles essayaient de r�unir, les gens de Compi�gne se montraient
pleins de r�solution.

[Illustration: Dans les ruines.]

Dans les taillis � l'extr�mit� de la for�t, un homme � figure h�ve, aux
v�tements d�guenill�s, boueux et sanglants, s'avan�ait � grands pas, le
corps pench� en avant, avec des marques d'extr�me fatigue, en s'appuyant
sur un �norme b�ton, massue plut�t, termin� par un marteau de fer.
C'�tait Jehan des Torgnoles dans un assez triste �tat. Presque sans
repos depuis la nuit pr�c�dente, il errait dans les bois entre Senlis et
Compi�gne, tant�t poursuivant, courant derri�re les routiers avec
l'espoir d'emp�cher le malheureux Jacques Bonvarlet de tomber entre
leurs mains, tant�t poursuivi lui-m�me et traqu� dans les halliers.

Comme il succombait � la fatigue et � la faim, il avait pu, dans le
courant de la journ�e, en fouillant les ruines d'une ferme br�l�e tout
r�cemment par les Anglais de Creil, d�nicher un morceau de lard encore
accroch� dans la chemin�e. Gr�ce � cette bonne aubaine il avait repris
quelques forces et retrouv� la lucidit� de son esprit troubl� par la
fi�vre de sa blessure, l'extr�me tension de ses nerfs et la violente
excitation de toutes ces courses �perdues et anxieuses.

[Illustration: A travers bois.]

Maintenant c'est fini. Apr�s tant d'heures d'angoisses, il arrive
d�sesp�r�. H�las, tous ses efforts ont �t� inutiles! il n'a pu rejoindre
le messager royal, le pauvre Bonvarlet, sans doute tomb� dans
l'embuscade et gisant � cette heure sans vie dans quelque fourr� de
cette for�t o� r�dent des soudards ennemis. Plusieurs fois dans la
journ�e il a cru l'apercevoir au loin, dissimulant sa marche par les
sentiers d�tourn�s et s'est lanc� � sa suite � travers bois. Mais
l'homme entrevu, le sentant � ses trousses, avait trouv� quelque ravin
pour dispara�tre, et c'�tait ensuite Jehan qui, subitement, se trouvait
forc� de d�taler devant quelques routiers surgissant au d�tour d'un
sentier.

[Illustration: Au large! riposta une voix.]

Enfin, si le pauvre Bonvarlet est pris, il reste la ville � sauver. Et
rappelant toute son �nergie, Jehan a continu� sa route sur Compi�gne et
il arrive � bout de forces en vue des murailles. Il est d�j� tard dans
la soir�e. Les portes sont closes depuis longtemps. Il faut pourtant
p�n�trer dans la ville et pr�venir le gouverneur. Mais comment se faire
ouvrir � cette heure? Va-t-il falloir, pour attendre le matin, chercher
asile dans les maisons d�vast�es des faubourgs? Et si pendant ce temps
quelque tra�tre p�n�trait en ville avec le message arrach� � Bonvarlet?

Il faut entrer. Jehan des Torgnoles approche de la porte Pierrefonds
sombre et silencieuse dans la nuit. Un petit ouvrage ext�rieur palissad�
d�fend le foss�; derri�re les palissades des sentinelles veillent, car
lorsque Jehan sort de l'ombre et se pr�sente dans l'espace �clair� par
la lune, un carreau d'arbal�te siffle � son oreille. Il se jette
vivement de c�t� et tente de parlementer.

--J'apporte mes bras pour combattre l'Anglais avec vous, bourgeois de
Compi�gne, et j'ai des nouvelles � communiquer au gouverneur..., ouvrez
� un homme seul!

[Illustration: Double escalade.]

--Au large! riposta une voix, et reviens demain matin! Si tu es ce que
tu dis, on t'accueillera, si tu es un espion, c'est assez t�t pour �tre
pendu.

Jehan entendait les hommes de garde arriver pour garnir les meurtri�res
de la palissade, il comprit qu'il �tait inutile d'insister et battit en
retraite. Il n'y avait rien � faire qu'� chercher quelque trou pour
dormir jusqu'� l'aube. Comme, d'un pas h�sitant, il suivait � quelque
distance les contours du foss�, il se rappela un coin des remparts dans
l'angle d'une tour, o� les d�bris d'une �chauguette au-dessus d'une
poterne condamn�e, pouvaient se pr�ter � une escalade. Mais n'avait-on
pas apport� des modifications � ce point faible du rempart? Il fallait
voir. Jehan s'avan�a avec pr�caution. Justement une nouvelle bande de
nuages allait masquer la lune pendant quelques minutes. Quand
l'obscurit� attendue fut venue, Jehan courut vers le foss� et se laissa
glisser dans l'herbe humide. Oui, c'�tait bien l�. Pas de changement �
l'ancienne poterne. Il y avait toujours les pierres en saillie que Jehan
connaissait. Grimp� sur le talus de la tour, il se hissa aux premi�res
pierres avec d'infinies pr�cautions pour ne donner l'�veil � aucune
sentinelle et pour m�nager aussi son �paule qui le faisait cruellement
souffrir � chaque mouvement des bras. Il mesurait de l'oeil dans le
vague de la nuit la hauteur du mur lorsque, de stupeur, il faillit
pousser un cri et l�cher prise. Un homme montait devant lui et cet
homme, parvenu en haut, enjambait d�j� le parapet!

[Illustration: Sur le rempart.]

Encore la trahison.

Jehan, surexcit� par la fureur, oublie son �paule; il se hisse
rapidement de pierre en pierre et � son tour il enjambe le parapet. Il
se trouve sur un rempart terrass� d'o� une pente douce descend dans une
ruelle bord�e de jardins. Tout dort de ce c�t�, les maisons au fond des
petits jardins n'ont pas une lumi�re. Il fait sombre, la lune est encore
voil�e.

O� peut se cacher l'homme qui devant lui a escalad� la muraille? Quelque
chose a remu� au fond de la ruelle, une ombre s'entrevoit qui dispara�t
aussit�t dans le noir.

--Ah, brigand! je t'aurai! s'�cria Jehan.

Son b�ton ferr� �tait rest� dans le fond du foss�. N'importe, il avait
ses poings et saurait s'en servir. Au bout de la ruelle Jehan se trouva
un instant embarrass�; il y avait l� un carrefour de rues tortueuses
dont les unes descendaient vers le centre de la ville, tandis que les
autres suivaient la courbe des remparts en remontant derri�re des
couvents. Laquelle prendre de ces rues, toutes �galement sombres et
silencieuses? Jehan courut d'un c�t�, �couta, regarda vainement dans
tout ce noir et revint au carrefour. Enfin d'un autre c�t� il devina
plut�t qu'il n'entendit un bruit de pas d�j� lointains. Il prit sa
course, l'homme poursuivi se dirigeait vers ce quartier que Jehan
connaissait si bien, au centre de la ville, sous les murailles de
l'abbaye de Saint-Corneille.

[Illustration: L'homme arrivait � Saint-Corneille.]

Comme Jehan la t�te en feu, le coeur battant, arrivait sur le parvis,
l'homme arr�t� sous l'abbaye m�me, disparaissait dans une petite maison
que Jehan connaissait aussi, la maison de l'usurier Thibaut Rongemaille!
Jehan stup�fait, se frottait les yeux, mais cela ne faisait pas doute.
Il avait vu la porte s'entre-b�iller et l'avait entendue se refermer.
D'ailleurs une raie lumineuse apparaissait sous un volet du premier
�tage. L'homme �tait bien l�.

--Eh bien, non, je suis trop b�te de m'�tonner, pensa-t-il, s'il y a
machination et trahison, il est tout naturel que le Thibaut Rongemaille
en soit... Oui, oui, j'y suis, je comprends tout! c'est lui le tra�tre
dont parlait le chef des routiers dans la grange! Pas de doute, c'est
lui.

[Illustration: Sommeil ou �vanouissement.]

Instinctivement, pour �viter d'�tre aper�u par Rongemaille, Jehan
s'�tait jet� dans l'ombre du portail de Saint-Corneille. Il monta
quelques marches et se trouva sous le porche profond�ment enfonc�; de l�
il pouvait, sans craindre d'�tre vu, surveiller la porte de Rongemaille.

--A c�t� de mon abri de la nuit derni�re, de mon trou � grenouilles ou �
crapauds, ce porche me semble un appartement douillet et chaud. J'y
reste! Demain je tirerai cette affaire au clair avec messire le
gouverneur. Un bourgeois tra�tre dans la ville recevant des espions du
dehors! Par la fourche du diable! je pense que messire de Flavy, qui
n'est pas commode, en fera bonne et prompte justice!

Jehan, allong� sur les dalles, veillait les yeux fix�s sur la maison de
Rongemaille; mais peu � peu, �cras� par la fatigue, affaibli par tant
d'alertes successives, malgr� sa volont� de ne pas perdre de vue la
maison du tra�tre, ses yeux se ferm�rent et il tomba dans un sommeil qui
�tait presque un �vanouissement.




[Illustration: C'�tait bien ma�tre Bonvarlet.]

IX

LE LOGIS DE THIBAUT RONGEMAILLE


Jehan ne s'�tait pas tromp�; l'homme qu'il poursuivait dans les rues de
Compi�gne apr�s avoir franchi la muraille derri�re lui, avait bien
trouv� asile chez l'usurier Rongemaille, mais il tombait comme on va le
voir, dans une erreur compl�te en le qualifiant du nom de tra�tre.

Il allait �tre onze heures du soir, c'est-�-dire que le couvre-feu,
sonn� de bonne heure dans la ville assi�g�e, avait depuis longtemps fait
�teindre toutes les lumi�res. Cependant Thibaut Rongemaille ne dormait
pas, il se promenait de long en large dans une chambre aux volets
soigneusement clos, �clair�e par un p�le lumignon, lorsqu'un coup frapp�
en bas l'avait fait sursauter. Descendu imm�diatement il regarda avec
circonspection par le guichet de sa porte; l'homme qui frappait s'�tait
mis le visage en plein sous la clart� de la lune pour �tre reconnu.

--Comment! s'�cria Rongemaille en ouvrant rapidement sa porte, vous,
ma�tre Bonvarlet, entrez, entrez vite!

C'�tait bien ma�tre Bonvarlet, la mine presque aussi d�faite que celle
de Jehan, les traits tir�s, les v�tements boueux. Il suivit Rongemaille
et se laissa tomber sur un escabeau que celui-ci lui avan�ait.

--C'est moi, fit Bonvarlet. Je pensais que je ne reverrais plus
Compi�gne ni ma pauvre Guillemette!...

--Je vous ai attendu toute la journ�e, je suis rest� jusqu'� dix heures
de nuit � la porte Pierrefonds... Mais comment vous a-t-on ouvert sans
l'ordre du gouverneur?

--On ne m'a pas ouvert... Poursuivi, traqu� depuis des heures de buisson
en buisson dans la for�t, je croyais avoir enfin d�pist� les malandrins
et j'arrivais en vue de la ville lorsqu'ils m'ont rattrap�... Je les
avais sur les talons, un surtout, acharn� � ma poursuite... Impossible
d'aller � la porte Pierrefonds, les routiers m'en coupaient la route...

--Et alors?

--Alors, je me suis rappel� un endroit du rempart o� l'escalade �tait
possible, � la poterne ab�m�e au dernier si�ge... et que je vais
signaler au gouverneur... l'endroit m'avait �t� montr� par un certain
gaillard qui se moquait bien de la fermeture des portes, mon �l�ve
Jehan...

Ma�tre Bonvarlet se mordit les l�vres, se rem�morant soudain la grande
querelle de Jehan avec l'usurier.

--Oui, oui, grommela Rongemaille, un sacripant!

--L�, j'ai cru vingt fois que je roulerais dans le foss�... Et sur le
bord du foss�, ma�tre Rongemaille, il y avait d�j�, furieux de m'avoir
manqu� de la longueur d'une pique, ce mis�rable routier qui me
poursuivait!... Enfin, me voici...

--Votre mission? demanda Rongemaille.

--A r�ussi... Je rapporte des lettres et l'argent pour la solde de la
garnison... Vous allez prendre votre manteau et votre lanterne et nous
allons courir chez le gouverneur... j'ai h�te de rassurer ma ch�re
petite Guillemette qui doit trembler pour moi... D�p�chons, ma�tre
Rongemaille...

--Un instant... Vous avez l'argent pour le gouverneur?

[Illustration: --Vous avez l'or?]

--Oui, tenez, soulevez mon surcot... je suis cuirass� d'or... et pesez
ma ceinture, j'apporte l'or et ce qui est meilleur, de bonnes
nouvelles... J'ai vu messires Pothon et La Hire et Jehanne la Lorraine,
ils partent cette nuit de Cr�py et seront ici demain � l'aube,
c'est-�-dire dans quelques heures, press�s de combattre pour notre
d�livrance...

--Vous avez l'or? r�p�ta Rongemaille.

--Je vous l'ai dit.

--Et vous n'�tes pas entr� par la porte Pierrefonds o� l'on vous
attendait?

--Je vous l'ai dit! Impossible, on me guettait aux abords, j'ai eu peine
� �chapper...

--Alors, fit Rongemaille se promenant de long en large, alors personne
ne vous sait � Compi�gne.

--Personne...

--Mettez-vous � l'aise, vous �tes fatigu�!

--Je ne le serai plus quand j'aurai vu le gouverneur et embrass� mon
enfant.

--Mais asseyez-vous donc, cria Rongemaille en prenant Bonvarlet par les
�paules et en palpant ses v�tements, vous avez l'or... Oui, l'or est l�,
je le sens... Et personne ne vous a vu entrer ici, personne?

Les yeux de l'usurier luisaient �trangement et ses mains s'appuyaient
violemment sur Bonvarlet.

--Allons chez le gouverneur, dit Bonvarlet, si vous n'�tes pas pr�t, j'y
vais seul.

--Jamais!... Seul, avec cet or? imprudent!... ah! ah! les routiers le
guettaient, cet or... je vous accompagne, avec cette dague, une bonne
dague qui a le fil... Attends! mais attends donc! hurla Rongemaille.

Ses doigts qui cherchaient l'or saut�rent soudain � la gorge de
Bonvarlet; celui-ci tomba sur la table en jetant la lumi�re � terre, la
main droite de Rongemaille fit voler en l'air le fourreau de la dague,
puis la dague elle-m�me disparut tout enti�re dans le dos du malheureux
Bonvarlet qui ne poussa qu'un faible cri, �touff� au passage par les
doigts crisp�s de l'usurier. Tous deux �taient par terre, la lampe
�teinte, �clair�s par un rayon de lune, Bonvarlet r�lant, l'assassin �
genoux sur sa poitrine et fouillant ses v�tements...

[Illustration: Tous deux �taient � terre.]




[Illustration: Un cadavre cribl� de coups de poignard.]

X

OU JEHAN DES TORGNOLES SUBIT UN COMMENCEMENT DE PENDAISON


Jehan des Torgnoles avait beaucoup de sommeil � rattraper. Malgr� sa
ferme intention de rester �veill�, il dormit jusqu'au matin d'un sommeil
lourd et fi�vreux, coup� de cauchemars et de demi-r�veils, pendant
lesquels il pronon�ait vaguement de terribles paroles de menaces,
agitait bras et jambes et lan�ait des coups de poing et des coups de
pied � des ennemis invisibles.

Lorsque l'aube dora les toits de la ville, une rumeur s'entendit au
loin, se propagea, fit ouvrir des fen�tres et des portes, pousser des
cris de joie � des gens qui se pr�cipitaient dehors. Des Ang�lus
sonn�rent. Jehan continuant son r�ve ouvrit pourtant ses yeux, tout en
restant couch�, les membres rompus et engourdis. Des gens couraient
toujours; des No�l! No�l! des clameurs joyeuses semblaient voler de rue
en rue et arriver jusque vers Saint-Corneille, puis ce furent des
froissements de fer, des bruits de chevaux qui s'arr�taient devant le
parvis et des No�l! No�l! plus nourris.

Jehan s'�tait redress� sans pouvoir pourtant se lever.

--C'est Jehanne! avec messires La Hire et Xaintrailles! No�l! No�l! de
la belle chevalerie!... et des archers! Une arm�e?... Non, rien que
l'avant-garde... La ville va �tre d�livr�e... le gouverneur accourt...
on va attaquer les Anglais...

Des gens en courant se jetaient ces mots de l'un � l'autre. Jehan
cherchait � reprendre ses esprits, mais la fi�vre le travaillait; sa
blessure � l'�paule s'�tait rouverte, il souffrait cruellement, son sang
coulait et il continuait � demi �veill� le cauchemar qui avait troubl�
son lourd sommeil. Quoi? Jehanne d'Arc et La Hire? Une sortie? mais les
trahisons tram�es, le tra�tre entr� dans la ville? Il essaya de se lever
pour se m�ler aux gens du parvis. A sa grande �pouvante un cadavre dans
une flaque de sang �tait �tendu � c�t� de lui, le visage contre terre.
Il poussa une exclamation. Des gens se retourn�rent vers le porche
encore dans l'ombre et des cris d'horreur firent taire les acclamations.

Deux corps gisent aux pieds des statues de saints du portail, un cadavre
cribl� de coups de poignard et un homme couvert de sang, � demi couch� �
c�t� de l'autre. Cet homme tremble et balbutie, les yeux effar�s. On
s'occupe d'abord de l'autre. Le cadavre est descendu sur le parvis. Au
bout de la place des gens continuent � f�ter les archers et les hommes
d'armes, � qui chacun apporte vivres et rafra�chissements; sous le
portail on se presse, on se bouscule pour voir le cadavre qu'entoure un
groupe de bourgeois. Nul espoir ne reste, l'homme est bien mort.

[Illustration: L'entr�e de Jehanne d'Arc.]

... Mais on le conna�t! C'est ma�tre Bonvarlet, l'ymagier, le messager
attendu par le gouverneur! Le nom circule parmi la foule, des soldats
courent pr�venir Flavy en conf�rence avec les chefs du secours.

Jehan des Torgnoles entend le nom, d'ailleurs il a reconnu la t�te p�le
de l'assassin�, sans doute son cauchemar continue. Il n'a pu sauver le
pauvre Bonvarlet! Mais les trahisons qui se pr�paraient, comment les
emp�cher?... Soudain il est soulev� � son tour par des gens � figures
mena�antes, il est bourr� de coups, dans un tumulte de cris et jet� en
bas des marches du portail. Il n'y a pas de doute, c'est lui l'assassin
du pauvre Bonvarlet! Bless� dans la lutte, il sera tomb� sur le corps
de sa victime. Il faut pendre le mis�rable surpris dans son crime, il
faut faire justice imm�diate! Attendre le gouverneur? A quoi bon? Le
gouverneur a bien autre chose � faire que de s'occuper de ce brigand, il
va aujourd'hui livrer bataille aux Anglais, les balayer de leurs
retranchements et sauver la ville avec le secours amen� par Jehanne la
Lorraine... Une corde tout de suite, une bonne corde.

[Illustration: A demi assomm�.]

C'est l'avis de tous, aussi bien des gens sur la place que de ceux qui
garnissent toutes les fen�tres des maisons. C'est notamment l'avis de
ma�tre Rongemaille, apparu sur son huis avec la mine d'un homme qui se
r�veille � peine.

Une corde, une bonne corde? Tout de suite, ma�tre Rongemaille va vous
trouver cela. Vous avez bien raison! Inutile de d�ranger le bourreau
pour ce gredin qui a assassin� le messager du gouverneur.

Jehan des Torgnoles, assis � terre, maintenu autant par sa faiblesse que
par des poings vigoureux, regarde et entend sans comprendre tout � fait.
H�las, l'horrible r�ve continue. Les gens qui l'entourent sont-ils des
routiers anglais? Est-ce du populaire de Compi�gne? Il ne sait au juste.
Est-il en ville ou bien encore dans les halliers de la for�t? Il ne
reconna�t vraiment que le pauvre Bonvarlet �tendu sur le pav�, figure
tragique. Et aussi, au premier rang des gens qui l'entourent et le plus
acharn� � le maltraiter, l'usurier Rongemaille au rictus f�roce.

[Illustration: La corde impitoyable se tend.]

Quoi? on l'accuse d'avoir assassin� Bonvarlet? C'est un cauchemar caus�
par la fi�vre et qui va se dissiper tout � l'heure! Mais des mains lui
passent une corde au cou, on le pousse, on le soul�ve, on le hisse. La
corde est jet�e � la premi�re balustrade du portail. Il n'y a plus qu'�
tirer et justice sera faite de l'assassin de Bonvarlet.

Cette fois Jehan se d�bat, il se secoue violemment pour se r�veiller et
pousse des cris de fureur. Moi? assassin de mon ma�tre Jacques
Bonvarlet! Moi qui courais depuis deux jours et deux nuits pour le
sauver! Moi qui ai failli tomber sous les coups des routiers qui le
poursuivaient!... Je veux voir le gouverneur! Pr�venez-le! Il y a dans
Compi�gne des tra�tres qui doivent livrer la ville... A moi, messire de
Flavy! Il y a des tra�tres... Tenez dans cette maison que je guettais
cette nuit...

La main de Rongemaille tire sur la corde. Mais Jehan, hagard, les yeux
hors de la t�te, a retrouv� toute sa force, il se d�gage � demi, �tend
le bras vers le portail.

--Vierge de pierre, saints et saintes du portail, s'�crie-t-il, je vous
appelle en t�moignage. Vous avez vu ce meurtre horrible, vous avez vu
l'assassin! Est-ce moi, Vierge de pierre? Parlez, je vous adjure! Dites
que je ne suis pas coupable de ce crime! Dragons, serpents, basilics
sculpt�s dans la pierre, parlez!

H�las, sous la fureur de la foule, la corde impitoyable se tend, Jehan
va p�rir.

--L'assassin, crie Jehan � demi �trangl�, le tra�tre qui veut livrer la
ville aux Anglais, il est dans cette maison, je vous dis... Mais non, il
est ici, je le vois le tra�tre, l'homme, des Anglais... c'est...

Un cri de femme lui r�pond dans la foule. Une jeune fille qui accourait
en larmes et venait de s'�crouler sur le corps du pauvre Bonvarlet, a
lev� la t�te et reconnu Jehan port� au-dessus des t�tes furieuses.

Elle voit la corde et devine avec horreur l'accusation qui p�se sur le
malheureux, l'affreux p�ril o� il se trouve.

--L�chez-le, ce n'est pas lui! Il est innocent! Oh! Jehan, peut-on
t'accuser de m'avoir tu� mon p�re, non, non, c'est impossible, ce n'est
pas lui, l�chez-le au nom du ciel, au nom de mon p�re, il est innocent
je le jure!

--Merci, Guillemette, murmura Jehan, vous me croyez, vous!...

--Et moi donc! cria d'une voix indign�e la servante Martinotte qui
avait suivi Guillemette et sanglotait � genoux de l'autre c�t� du
cadavre, je le jure bien aussi, qu'il est innocent, le pauvre agneau.
L�chez-le tout de suite, tas de monstres, ou je vais vous arracher les
yeux � tous!...

--Et pourquoi l'aurais-je tu�? s'�cria Jehan profitant de l'h�sitation
de la foule, pourquoi?

[Illustration: --L�chez-le, il est innocent!]

--Pour voler l'or qu'il rapportait � la garnison, hurla Rongemaille les
yeux hors de la t�te, et s'effor�ant de tirer sur la corde, � la
potence, le gueux!

Au m�me instant, une d�tonation retentit. C'�tait une bombarde anglaise,
de l'autre c�t� de l'Oise, qui tirait sur la ville. Quelque chose passa
dans l'air avec un sifflement strident, il y eut un fracas de pierres
tombant sur le pav�, au milieu des cris d'�pouvante de la foule.

Le boulet venait de fracasser une gargouille de Saint-Corneille, juste
celle dont la t�te �tait � la ressemblance de l'usurier Rongemaille, et
avec elle la balustrade o� l'on avait pass� la corde pour pendre Jehan
des Torgnoles.

Jehan � demi suspendu tomba � terre, l�ch� par ceux qui le tenaient. Les
plus furieux s'�cart�rent vivement sous les fragments de pierres qui
pleuvaient.

Jehan poussa un cri de triomphe.

--Je vais vous le montrer, le tra�tre, l'assassin! Vous voyez bien que
je suis innocent, que je n'ai pas commis le crime, vous voyez bien, la
bombarde anglaise elle-m�me a proclam� mon innocence, et elle a montr�
le coupable... A moi, braves gens, � moi, accourez, le tra�tre, je vous
le livre, le voici!

[Illustration: Le boulet fracassait la gargouille.]

Et, tra�nant la corde toujours attach�e � son cou, bousculant bourgeois
et soldats, Jehan sauta � la gorge de Rongemaille terrifi�.

--L'assassin, c'est lui! Croyez-moi, braves gens! c'est lui! lui!... J'y
suis maintenant, je comprends tout!... l'homme entr� devant moi par le
rempart c'�tait ma�tre Bonvarlet, c'est lui que j'ai suivi jusqu'ici et
que j'attendais sous le portail... Celui qui l'a assassin�, c'est
Rongemaille... Le tra�tre qui est dans Compi�gne et dont j'ai entendu le
chef des routiers parler, le tra�tre qui doit livrer la ville aux
Anglais, c'est Rongemaille!... Voyez comme il tremble! Assassin, tu
avoues! A moi! � nous! tenez-le! mais tenez-le donc!

Rongemaille et Jehan avaient roul� � terre, hagards tous les deux,
Rongemaille de terreur, Jehan hors de lui par la fureur et par la
douleur que lui causait son �paule. De plus la corde qu'on lui avait
pass�e au cou le serrait toujours, il se trouvait � demi �trangl�, et
Rongemaille cherchait � lui enfoncer sa dague dans la poitrine, la dague
qui avait tu� Bonvarlet. Enfin, d'un effort violent, Rongemaille se
d�gagea et bondit en arri�re, renversant quelques bourgeois. Sa porte
derri�re lui �tait ouverte, il se jeta dans sa maison et on l'entendit
tout de suite qui barricadait l'huis aux montants solides.

[Illustration: --L'assassin, c'est lui!]

Personne ne doutait plus maintenant; les plus acharn�s contre Jehan tout
� l'heure se montraient les plus indign�s et les plus enrag�s contre
Rongemaille.

--Le brigand! le tra�tre! Il ne faut pas le manquer, lui!...--Il a bien
une t�te d'assassin! O� avions-nous les yeux tout � l'heure?--Pauvre
Jehan, qu'allions-nous faire?--Oh, moi, j'ai toujours pr�dit que le
Rongemaille finirait mal!... Hardi! Enfon�ons la porte! Portons-le �
messire de Flavy!...

Cependant la foule, avec Jehan en t�te, se jetait sur la porte de
Rongemaille pour l'enfoncer. Elle e�t r�sist� longtemps si des
compagnons forgerons ne s'en fussent m�l�s avec des haches et des
leviers. Aussit�t enfonc�e, les assaillants se pr�cipit�rent. Le logis
n'�tait pas grand, on eut bien vite parcouru les chambres du
rez-de-chauss�e et de l'�tage. Personne. Rongemaille avait disparu. Dans
une chambre on aper�ut quelques pi�ces d'or par terre sur un parquet
fra�chement lav�. On grimpa au grenier, le grenier �tait vide. Comment
Rongemaille pouvait-il avoir disparu? Dans quelle cachette s'�tait-il
jet�? On sondait les murs, on regardait dans le puits, on explorait la
cave, profonde comme elles sont dans toutes les vieilles cit�s et qui
pouvait communiquer avec les caves voisines ou m�me les souterrains de
l'abbaye. Rien. Personne! Le mis�rable Rongemaille semblait s'�tre
litt�ralement �vapor�.

[Illustration: Il barricadait l'huis.]

Pendant que Jehan et quelques hommes fouillaient de fond en comble le
logis de Rongemaille sans parvenir � mettre la main sur le mis�rable, le
corps du pauvre Bonvarlet �tait port� dans sa maison sous la tour
Beauregard, suivi seulement de quelques amis de l'ymagier, qui
s'effor�aient de soutenir Guillemette � moiti� �vanouie, et la grosse
Martinotte suffoquant sous les sanglots.

Jehan aurait voulu rejoindre les deux pauvres femmes pour pleurer avec
elles, mais il avait d'autres devoirs, il devait rendre compte au
gouverneur de ce qu'il avait vu et entendu en essayant de sauver le
messager, et l'avertir de la trahison pr�par�e pour livrer la ville.
Guillaume de Flavy connaissait d�j� la fin de Bonvarlet. Comme il
accourait pour recevoir la troupe de secours amen�e par Jehanne d'Arc,
La Hire et Xaintrailles, on lui avait appris la fun�bre d�couverte faite
sous le porche de Saint-Corneille, mais il croyait que la foule avait
imm�diatement fait justice du meurtrier pris sur le fait.

[Illustration: Des compagnons forgerons s'en m�l�rent.]

La petite troupe, hommes d'armes et pi�tons, se reposait de sa marche de
nuit; les chevaux dans les �curies des h�telleries, aux approches du
pont, recevaient bonne provende; les hommes, dans un vaste enclos,
d�bris de l'ancien palais de Charles le Chauve, au-dessous de la vieille
tour Beauregard, �taient f�t�s joyeusement par les Compi�gnois; ils
arrosaient du vin guilleret des coteaux de l'Oise, cru d�daign�
aujourd'hui, un repas suffisamment plantureux pour un festin d'assi�g�s,
et se pr�paraient pour le combat prochain.

Pendant ce temps, le gouverneur s'en allait avec les chefs faire le tour
des remparts, pour reconna�tre la force de la ville et les positions de
l'ennemi sur les coteaux de la rive droite de l'Oise.

Les d�fenses �taient encore bonnes, malgr� les d�g�ts des si�ges
pr�c�dents; Compi�gne, depuis moins de douze ans seulement, avait �t�
pris et repris cinq ou six fois, par les Bourguignons, par les troupes
royales, ou par les Anglais qui l'avaient conserv� de 1423 � 1429, mais
gr�ce aux r�parations et renforcements on avait une enceinte de murs
solides, des tours nombreuses suffisamment rapproch�es l'une de l'autre,
avec quatre portes et deux poternes.

[Illustration: Repos et rafra�chissements avant la bataille.]

L'ennemi ne mena�ait encore que la partie du rempart baign�e par la
rivi�re d'Oise. Il occupait, en face du pont, � deux port�es d'arbal�te
le village de Margny, et plus loin � droite et � gauche, ceux de
Clairoix et de Venette.

Face � l'ennemi, le pont charg� de maisons et de moulins sur un c�t� de
ses piles, �tait d�fendu par de bonnes tourelles appuy�es � la massive
tour Beauregard et par une grosse bastille ext�rieure sur la rive
droite, entour�e elle-m�me d'un foss�.

Les derniers pr�paratifs de la sortie s'achevaient, les hommes de la
garnison �taient rassembl�s, des soldats garnissaient toutes les
d�fenses de la t�te de pont, des bateaux couverts de solides pavois
�taient amen�s, pour recevoir des archers charg�s de garder la rivi�re
et de soutenir au retour les hommes de la sortie.

Ainsi, mass�s tout pr�s de l'ennemi, n'ayant plus que le pont �
traverser pour se pr�cipiter sur lui, ils attendaient avec confiance
l'instant o� Jehanne, la banni�re royale � la main, viendrait se mettre
� leur t�te.

[Illustration: Cort�ge fun�bre.]




[Illustration: �vasion par la cave.]

XI

UN TRIO DE MALANDRINS


Rongemaille �pouvant� n'avait pas perdu de temps; aussit�t sa porte
ferm�e, il s'�tait jet� dans sa cave, avait gagn� un caveau qui n'�tait
s�par� d'une cave voisine que par une barri�re de planches. Avec une
agilit� qu'il ne se soup�onnait pas, il escalada la barri�re, remonta
chez le voisin sans mauvaise rencontre et se trouva de l'autre c�t� des
maisons du parvis, sur le March� aux Herbes. Toute la population courait
du c�t� o� passaient Jehanne et La Hire. Personne en vue. Rongemaille se
glissa dans un quartier de ruelles sombres et d�sertes, � peine larges
de quelques pieds, circulant derri�re des h�telleries et des maisons du
march�. Il respira un instant. Mais o� aller? A qui demander refuge?
Comme il d�bouchait sous l'H�tel-Dieu, il fit un brusque saut en
arri�re. Un cort�ge s'avan�ait, une civi�re suivie de deux femmes en
larmes. C'�tait le corps de Bonvarlet que l'on portait chez lui;
Rongemaille se rejeta dans les ruelles, tourna sur lui-m�me et quelques
minutes apr�s se trouva devant la porte du pont. Comme il passait sous
une fen�tre ouverte, une main s'allongea et le saisit par l'�paule. Il
eut un haut-le-corps de terreur et tenta de reculer, une seconde main
lui tomba sur l'autre �paule. Rongemaille allait se d�battre avec rage,
mais, se retournant vers ces deux poignes, il poussa un soupir de
soulagement. Il avait affaire � des amis.

--Vous! Gauthier Longbec. Vous, Canteleu! C'est vrai, je vous oubliais
depuis hier... Vous �tes de garde au pont... Vous m'avez fait une belle
peur! fit-il � voix basse. Mais vite, cachez-moi!

--Qu'y a-t-il?

--Nous sommes pris! Cachez-moi vite!

Gauthier Longbec et Canteleu sursaut�rent � leur tour.

--Hein? Quoi? Chut!... et les autres?...

--Je vous expliquerai, mais pas ici... allons vers le bastillon de
l'autre c�t� du pont.

Vivement les trois hommes s'engag�rent sur le pont, parlant � voix
basse.

--Belle id�e, g�missait Geoffroy Canteleu, de nous avoir fait entrer
dans Compi�gne pour prendre service dans les archers de messire de
Flavy! J'avais bien besoin de me souvenir que ma m�re �tait Champenoise.
J'aurais d� rester Bourguignon comme mon p�re.

--Tout est d�couvert, mais ne d�sesp�rons pas, dit rapidement
Rongemaille. Vous trouverez bien dans la tour un coin pour me cacher.
Menez-moi l�-bas comme un bon ami qui vient faire une petite causette.

--Mis�re! g�mit Longbec, je sens d�j� la corde!...

--Je suis d�couvert, mais vous ne l'�tes pas, vous ne courez aucun
danger imm�diat... tranquillisez-vous et t�chez de me tirer de l�...
dans votre propre int�r�t!...

[Illustration: --Mis�re! je sens d�j� la corde.]

--Vous serez pendu, c'est votre affaire, mais vous avez r�pondu de nous
au gouverneur hier, et le premier soin de messire de Flavy, vous
exp�di�, sera de nous faire passer par la m�me c�r�monie, et, dame, �a
nous touche davantage!

--C'est beaucoup plus ennuyeux et d�courageant, fit Canteleu.

--Encore une fois, faisons t�te au danger... t�chons d'ex�cuter le plan
convenu et de livrer une porte � votre capitaine... et le plus vite
possible.

--Ou de nous �chapper la nuit prochaine... ce serait plus sain...

--Oui, mais si nous pouvons entre-b�iller seulement une porte ou une
poterne aux Anglais, nous aurons la r�compense, dit Canteleu, et alors
plus de p�rils, Longbec, nous sommes riches...

--Alerte! s'�cria Longbec en se retournant, voil� le gouverneur avec une
troupe qui arrive! Glissez-vous l�, ma�tre Rongemaille, et filons!
Alerte, Canteleu, ayons l'air joyeux! Mais, barbe du diable! que je
voudrais donc encore �tre avec les camarades, en for�t comme hier! Oui,
la poursuite de ce maudit messager peut nous co�ter cher... Entrer dans
Compi�gne, nous donner pour de bons gar�ons de soudards fran�ais
�chapp�s aux pattes des Anglais, c'�tait trop risquer! Vois-tu,
Canteleu, mon id�e valait mieux, l�cher la bande du capitaine, attirer
l'homme de Compi�gne, ce Rongemaille maudit dans un bon buisson d�sert
et le mettre � ran�on... Assez de fatigues et de dangers! Avec ma part
de ses �cus, je quittais l'�p�e, je me refaisais tailleur...

[Illustration: Alerte! voil� le gouverneur.]

--Attention, le gouverneur... Oh! oh! La Hire, Jehanne...

C'�tait en effet Flavy qui s'engageait sur le pont avec une troupe de
cavaliers. A c�t� de lui marchaient Jehanne, en armure compl�te
recouverte d'un surcot cramoisi d�chiquet� en longues bandes,
Xaintrailles et La Hire, Pierre d'Arc et une demi-douzaine de
chevaliers.

Les soldats du poste s'�taient rang�s apr�s la vo�te de la porte, les
deux routiers parmi eux, la vouge au poing. Juste derri�re, Jehan des
Torgnoles, qui venait de faire le tour des remparts sans pouvoir joindre
Flavy, se tenait appuy� au mur, soutenu, port� presque par ceux qui
l'avaient � demi assomm� tout � l'heure, devenus maintenant ses
meilleurs amis.

--Allons, allons, malpendu, lui criait du ton le plus aimable un ami qui
lui avait pr�c�demment poch� un oeil et presque d�mis un bras, tu lui
parleras tout � l'heure, au gouverneur!

--Puisque tu es si press� d'obtenir audience, disait un autre, il
fallait nous laisser faire... une fois hiss� � la potence, il n'aurait
pas manqu� de te voir et tu aurais pu lui faire � ton aise un discours
sur cette canaille de Rongemaille, et sur les tra�tres qu'il a
introduits en ville... Un peu de patience, on les trouvera et on ne les
manquera pas, les gueux!

Longbec ne perdait pas un mot de la conversation, il fr�mit et donna un
coup de coude � son acolyte qui se garda bien de se retourner.

[Illustration: Longbec donna un coup de coude.]




[Illustration: L'attaque du camp anglais.]

XII

APR�S LA CATASTROPHE


La sortie a lieu.

A peine repos�es les troupes de secours amen�es par Jehanne d'Arc,
renforc�es par cent cinquante hommes de la garnison, vont assaillir les
positions des assi�geants.

Des bombardes plac�es � l'avanc�e tirent sur les barricades �lev�es
devant les d�fenses du pont, puis le pont-levis de l'avanc�e se baisse,
hommes d'armes et pi�tons se pr�cipitent, Jehanne, La Hire et
Xaintrailles en t�te. A grands coups de vouges et de guisarmes,
chevaliers et pi�tons ouvrent des br�ches sanglantes au plus �pais des
rangs ennemis bouscul�s et refoul�s. Il semble que Jehanne encore une
fois, apporte la victoire dans les plis du glorieux �tendard d'Orl�ans.

[Illustration: Jehanne d'Arc prisonni�re.]

Mais des renforts nombreux arrivent des cantonnements anglais; de tous
les c�t�s des bandes de soudards furieux tombent sur les gens de la
sortie, � leur tour oblig�s de reculer. Les fl�ches et les carreaux
d'arbal�te pleuvent sur eux. Ils sont ramen�s et pouss�s en d�sordre par
la masse des assi�geants jusqu'au bastillon du pont, au bruit lugubre du
tocsin sonnant � toutes les �glises de Compi�gne.

On s'�gorgeait dans un �troit espace, le long des barri�res conduisant
au premier pont-levis et sur la berge, o� les survivants purent �tre
recueillis par les bateaux couverts. Jehanne, la derni�re, soutenant la
retraite avec quelques hommes d'armes, allait rentrer en ville,
lorsque, panique des soldats de garde ou trahison, pendant que Flavy,
dans la tour, dirigeait archers et arbal�triers qui couvraient de traits
les assaillants, le pont se releva et Jehanne, jet�e � bas de son
cheval, resta aux mains de l'ennemi. . . . . . . . . . . . . . . . . .
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

[Illustration: Tout est silencieux sur le pont.]

C'est la nuit apr�s la catastrophe. Tout est silencieux sur le pont de
Compi�gne. Au fond d'un ciel livide et travers� de gros nuages, la lune
se l�ve rouge, couleur de sang. Pas un bruit derri�re les sombres
remparts, dans la ville assi�g�e, lugubre, toute � sa douleur. Les
soldats qui veillent autour d'un falot, � l'abri des palissades de
l'avanc�e, sont mornes.

Dans ce noir, dans cette tristesse de la nuit sinistre, une des
sentinelles du pont eut comme une vision.

Tout � coup le silence du c�t� de la ville fut troubl� par un bruit de
pas pr�cipit�s et du noir de la vo�te, au bout du pont, un homme
apparut, jaillit plut�t, un homme effar�, haletant, les yeux comme des
points blancs, �carquill�s par l'horreur, la bouche ouverte pour un cri
qui ne sortait pas, les bras tremblants lev�s en l'air.

[Illustration: L'eau sembla bouillonner.]

Et l'homme fuyait sur le pont, poursuivi dans le ciel par des b�tes
fantastiques au vol silencieux, dragons aux gueules formidables, guivres
cornues au rictus effrayant, aux griffes tendues, chim�res � t�tes
farouches, aux ailes griffues, b�tes �tranges qu'on ne voit pourtant
qu'aux balustrades des cath�drales, sculpt�es dans la pierre, solidement
accroch�es au-dessus des contreforts! Elles allaient, ayant ainsi quitt�
les murs des �glises de Compi�gne, elles volaient, d�chirant l'air dans
un coup de vent silencieux, mena�ant l'homme du bec, des dents, des
griffes, tandis que dans le fond au-dessus de la ville, apparition
vague, un archange se dressait, l'�p�e flamboyante � la main...

[Illustration: Le tra�tre.]

Ainsi le rapporte la l�gende. L'homme c'�tait Rongemaille le tra�tre,
qui, dans la bagarre, � la rentr�e des soldats repouss�s, a lev�, aid�
par Longbec et Canteleu, le pont qui laissait Jehanne aux mains de
l'ennemi sur le revers du foss�,--Rongemaille le tra�tre, qui, profitant
de la nuit, s'�tait gliss� en ville jusqu'� sa maison pour prendre son
or, l'or du crime.

[Illustration: Au matin.]

Poursuivi, happ� par les becs, d�chir� par les griffes de pierre,
Rongemaille hurlant et gesticulant, semant son or sur les pav�s, sauta
d'un bond sur le parapet entre deux moulins et se pr�cipita dans la
rivi�re. L'eau sous le choc sembla bouillonner et se referma. La lune se
voila d'un nuage, dragons et guivres de pierre disparurent subitement et
la figure de l'archange s'effa�a. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Au matin, sur les talus de la bastille d�fendant le pont, les
assi�geants purent voir s'�lever deux potences auxquelles furent
accroch�s les deux routiers complices de Rongemaille, Canteleu et
Longbec.

Guillaume de Flavy continua pendant six longs mois � d�fendre
�nergiquement la ville confi�e � sa garde, plus �troitement serr�e et
plus rudement attaqu�e apr�s la prise de Jehanne d'Arc, et il eut le
bonheur de la conserver jusqu'au jour o�, avec l'aide d'un nouveau
corps d'arm�e de secours, les Compi�gnois assi�g�rent � leur tour les
Anglais dans les bastilles construites devant les murs �br�ch�s, les
prirent d'assaut et forc�rent l'ennemi � d�camper.

Jehan des Torgnoles fut de ceux qui bataill�rent avec le plus de coeur
et aussi les meilleurs bras, tant sur les remparts attaqu�s, que dans la
sortie derni�re, � la d�livrance de la ville, superbe occasion pour lui
de se laisser aller franchement � son app�tit pour les bagarres et les
coups. Il en eut tout son compte, c'est-�-dire ce qui e�t amplement
suffi pour quatre, mais finalement, par bonheur pour la pauvre
Guillemette rest�e sans famille, il se tira de toutes les m�l�es sans
horions par trop graves.

Redevenu de soldat ymagier, pass� homme grave, il reprit avec ardeur le
ciseau et le marteau pour se remettre aux sculptures de Saint-Corneille
et mener � bonne fin les statues du portail laiss�es inachev�es par son
infortun� ma�tre Bonvarlet.

[Illustration: Il reprit avec ardeur le ciseau.]




[Illustration]

TABLE DES CHAPITRES


  PR�FACE                                                            1

  CHAPITRE PREMIER

  Le sculpteur de gargouilles                                        3

  CHAPITRE II

  Comment Jehan l'Ymagier jeta le trouble dans le march� de
    Compi�gne                                                       12

  CHAPITRE III

  Les �motions de Guillemette et de Martinotte                      25

  CHAPITRE IV

  Un voyageur affam� et des routes peu s�res                        39

  CHAPITRE V

  Douce nuit de repos troubl�e par une bande de routiers            55

  CHAPITRE VI

  Une poursuite mouvement�e                                         71

  CHAPITRE VII

  O� ma�tre Bonvarlet rencontre Jehanne d'Arc et La Hire            82

  CHAPITRE VIII

  Comment Jehan, malgr� les archers de garde, s'introduisit
    en ville                                                        93

  CHAPITRE IX

  Le logis de Thibaut Rongemaille                                  103

  CHAPITRE X

  O� Jehan des Torgnoles subit un commencement de pendaison        107

  CHAPITRE XI

  Un trio de malandrins                                            120

  CHAPITRE XII

  Apr�s la catastrophe                                             125

[Illustration]


       *       *       *       *       *


  Liste des modifications:

  page 23: �condamme� remplac� par �condamne� (je le condamne � la
              prison)
  page 79: �obcurit� par �obscurit� (Dans l'obscurit� il croyait �
             tout instant)
  page 99: �risposta� par �riposta� (Au large! riposta une voix)




