






    Note sur la transcription: Les erreurs clairement introduites par
    le typographe ont �t� corrig�es. L'orthographe d'origine a �t�
    conserv�e et n'a pas �t� harmonis�e.




    ANATOLE.

    TOME PREMIER.

    _Tome I._




    De l'Imprimerie de FIRMIN DIDOT.

    _Se trouve aussi � Paris_,

         {DELAUNAY, Libraire, Galerie de Bois, au Palais-Royal.
    Chez {RENARD, rue de Caumartin, no 12.
         {LAURENT-BEAUPR�, au Palais-Royal.




    ANATOLE.

    PAR L'AUTEUR

    DE L�ONIE DE MONTBREUSE.

    TOME PREMIER.

    A PARIS,

    CHEZ FIRMIN DIDOT, LIBRAIRE,
    IMPRIMEUR DE L'INSTITUT DE FRANCE,
    rue Jacob, no 24.

    1815.




AU LECTEUR.


Le fond de ce Roman est vrai; puiss�-je l'avoir rendu vraisemblable
par les d�tails, et assez int�ressant dans l'ensemble pour m�riter �
ce dernier Ouvrage l'accueil indulgent dont le public a bien voulu
honorer L�ONIE DE MONTBREUSE!




ANATOLE.




CHAPITRE PREMIER.


�Eh bien, disait Richard, en brossant son habit de livr�e, c'est
donc apr�s-demain que cette belle provinciale arrive?--Vraiment oui,
r�pondit mademoiselle Julie, madame vient de m'ordonner d'aller
visiter l'appartement qu'elle lui destine, pour savoir s'il n'y
manque rien de ce qui peut �tre commode � sa belle-soeur; je crois
qu'on aurait bien pu se dispenser de faire meubler � neuf tout ce
corps-de-logis; madame de Saverny, accoutum�e aux grands fauteuils
de son vieux ch�teau, ne s'apercevra peut-�tre pas de tous les frais
que madame a faits pour d�corer son appartement � la derni�re
mode.--C'est donc une vieille femme?--Point du tout, elle a tout au
plus vingt-deux ans; M. le comte est son a�n� de plus de dix ann�es,
et madame la comtesse a bien au moins sept ou huit ans de plus que
sa belle-soeur, puisqu'elle en avoue quatre.--Et cette parente
a-t-elle un mari, des enfants, une gouvernante? Faudra-t-il servir
tout ce monde-l�?--Grace au ciel, elle est veuve; et je pense
qu'elle est riche, car son mari �tait, je crois, aussi vieux que son
ch�teau; et l'on n'�pouse gu�re un vieillard que pour sa
fortune.--Qui nous am�ne-t-elle ici?--Tout ce qu'il faut pour s'y
�tablir, des gens, des chevaux; enfin, jusqu'� sa nourrice.--Ah!
c'est un peu trop fort. Je sais ce que c'est que ces grosses
campagnardes, qui se croient le droit de commander � toute la
maison, parce qu'elles ont nourri leur ma�tresse; ce sont de
vieilles rapporteuses qui, sous pr�texte de prendre les int�r�ts de
leur cher nourrisson, vont leur raconter tout ce qui se dit ou se
fait dans les antichambres; Lapierre est bien libre de se mettre au
service de celle-l�; quant � moi, je ne compte pas lui donner un
verre d'eau.--Ah! tout cet embarras ne sera pas �ternel, s'il est
vrai que madame de Saverny soit aussi belle qu'on l'assure; ne
savez-vous pas, Richard, que deux jolies femmes n'ont jamais demeur�
bien long-temps ensemble?� Les remarques philosophiques de
mademoiselle Julie furent interrompues par le retour du carrosse de
madame de Nangis. Son entr�e dans la cour de l'h�tel fut un signal
qui remit chacun � son poste. Mademoiselle Julie s'enfuit dans le
cabinet de toilette; Richard prit un paquet de lettres arriv�es de
la veille, et qu'un peu de n�gligence lui fesait remettre le
lendemain � sa ma�tresse. Et madame de Nangis les d�cacheta, en
embrassant la petite Isaure, qui venait au-devant de sa m�re avec
tout le plaisir d'un enfant qui interrompt une le�on ennuyeuse, pour
aller remplir un devoir amusant.

�Ah! dit madame de Nangis, en s'adressant au chevalier d'�merange,
voici des nouvelles de Nevers. Ma belle-soeur arrive d�cid�ment
jeudi. Je vous en pr�viens, chevalier, c'est une personne
charmante.--A Nevers, peut-�tre?--Oui, monsieur, � Nevers, et
par-tout; un joli visage, une belle taille, et beaucoup d'esprit,
sont appr�ci�s dans tous les pays.--Et c'est aupr�s de vous que
madame de Saverny compte faire valoir tous ces avantages? Je la
plains.--Vous me flattez aujourd'hui � ses d�pens, reprit en
souriant madame de Nangis, bient�t vous la louerez aux miens. Je
vous connais; la beaut� a sur vous un empire absolu; votre
admiration pour elle va jusqu'au d�lire. C'est avec cet amour du
beau en g�n�ral, que vous avez tromp� tant de jolies femmes qui
se croyaient tendrement aim�es, lorsqu'elles n'�taient que
passionn�ment admir�es.--En v�rit�, madame, je ne puis accepter
l'honneur que vous me faites; car, non-seulement j'ai fort peu
tromp�, mais j'ai pass� ma vie � l'�tre. Quant � l'admiration dont
vous me faites un reproche, ce n'est pas ma faute si l'on m'y
r�duit.� Ces derniers mots furent accompagn�s d'un regard que la
comtesse ne voulut pas avoir l'air de comprendre; elle reporta ses
yeux sur la lettre qu'elle tenait, en acheva la lecture, et dit:
Elle �crit � ravir. Jugez-en vous-m�me, ajouta-t-elle, en donnant la
lettre au chevalier, et convenez que vos S�vign� de Paris ne
s'expriment pas mieux.--Cela n'est pas mal pour un style de
province, r�pondit M. d'�merange, apr�s avoir lu; mais il n'y a pas
grand m�rite � �crire naturellement qu'on se promet beaucoup de
bonheur � vivre aupr�s de vous. Que veut-elle dire en parlant de ses
regrets, de son deuil, et de ce go�t pour la retraite, qui nous
annonce s�rement quelque grande passion?--Ses regrets sont pour ses
vassaux et quelques amies d'enfance. Son deuil est celui qu'elle a
pris � la mort de son mari. Et son go�t pour la retraite n'est
autre chose que l'ignorance des plaisirs du grand monde. �lev�e au
couvent, o� son p�re desirait la voir clo�tr�e pour toujours, elle
n'en est sortie que pour �pouser, sans dot, le marquis de Saverny.
C'�tait un vieillard aimable quoiqu'infirme. Un jour, mon beau-p�re
lui fit part du projet qu'il avait de sacrifier l'existence de sa
fille � la fortune de son fils. Cet usage, tr�s-commun alors dans
les familles, rendait le fils a�n� possesseur de tous les revenus,
et le mettait en �tat de soutenir dignement son rang � la Cour. M.
de Saverny, apr�s avoir vainement combattu la r�solution de son ami,
pour en d�truire l'effet, demanda la main de la pauvre Valentine;
et tout s'est arrang� pour le mieux. Apr�s deux ans de soins et de
r�signation, elle est devenue la riche h�riti�re d'un mari trop
vieux pour �tre long-temps regrett�; et M. de Nangis profite sans
scrupule de l'injustice de son p�re.--Je vois que tout le monde
s'est fort bien conduit dans cette affaire-l�, le d�funt sur-tout:
son dernier proc�d� met le comble � mon estime.--Si vous saviez tout
ce que sa mort a co�t� de larmes aux beaux yeux de madame de
Saverny, vous n'en parleriez pas si l�g�rement; elle en �tait encore
bien afflig�e lorsque je la quittai l'�t� dernier, et cependant elle
avait d�j� port� plus de huit mois le deuil; je voulais alors
l'emmener � Paris, elle s'y refusa, et je n'en pus obtenir que la
promesse de venir s'�tablir ici � la fin de son deuil. Je vois avec
plaisir qu'elle me tient parole. Sa pr�sence me sera d'une grande
ressource cet hiver, car je n'aime point � aller seule dans le
monde, et encore moins � y suivre M. de Nangis, dont la gravit� se
croirait compromise, si l'on pouvait le soup�onner d'�tre quelque
part pour son plaisir.--En effet, reprit le chevalier, je me suis
souvent demand� quel avantage il trouvait � passer ainsi sa vie en
d�ners d'apparat et en visites de c�r�monie.--Je n'ai pas le droit
de m�dire de ses go�ts, puisqu'il ne g�ne pas les miens. Peut-�tre,
s'il en avait d'autres, serions-nous moins heureux. Aussi n'ai-je
jamais exig� qu'il me les sacrifi�t. Il re�oit mes amis avec
politesse, je m'ennuie des siens avec complaisance, et rien ne
trouble la paix qu'�tablit cette douce r�ciprocit�.� L'arriv�e de M.
de Nangis mit fin � cette conversation, que rien n'emp�chait de
continuer devant lui, mais qui aurait perdu ce charme de confiance,
qui n'appartient qu'au t�te-�-t�te. Le chevalier, persuad� qu'un
tiers est toujours importun, se retira en promettant de revenir le
lendemain soir au concert, o� madame de Nangis avait invit� la
moiti� de Paris � venir entendre une virtuose nouvellement arriv�e
d'Italie.




CHAPITRE II.


D�ja cinquante femmes richement par�es d�coraient les salons de
madame de Nangis, tandis qu'un plus grand nombre d'hommes circulait
autour d'elles, en leur adressant des compliments plus ou moins
sinc�res sur leur parure ou leur beaut�. Les artistes, qui devaient
faire les d�lices de la soir�e, paraissaient n'attendre qu'un mot
de la ma�tresse de la maison pour commencer le concert. Elle
allait en donner le signal, lorsque la _prima donna_ s'avan�ant
respectueusement vers elle, lui d�clara, le plus poliment possible,
que rien dans le monde ne lui ferait chanter une note, si son
accompagnateur ordinaire n'�tait pas au piano. Madame de Nangis lui
repr�senta vainement que plusieurs compositeurs d'un grand talent et
fort habitu�s � tenir le piano, offraient de l'accompagner, si
l'artiste appel� pour avoir cet honneur, et que sa r�putation au
concert de la reine semblait en rendre digne, ne lui inspirait pas
de confiance. La c�l�bre cantatrice resta immuable dans sa volont�;
et madame de Nangis fut r�duite � donner l'ordre d'atteler ses
chevaux pour faire courir apr�s cet indispensable confident des
intentions musicales de la signora de B... Cette petite discussion
jeta l'alarme dans la brillante assembl�e. A l'air d'humeur qui
s'�tait peint sur le visage de madame de Nangis, et aux gestes
multipli�s de la Signora, qui semblaient tous dire: �Cela m'est
impossible�, on avait jug� qu'elle refusait de chanter. La
d�solation �tait g�n�rale; et les gens qui par go�t attachaient le
moins de prix � un grand air italien, paraissaient les plus
inconsolables.

Le chevalier d'�merange fut d�put� aupr�s de madame de Nangis, pour
savoir s'il restait encore quelque esp�rance; il profita de cette
occasion pour demander � la comtesse si sa belle-soeur �tait au
nombre de toutes les jolies femmes qu'elle avait r�unies.--Non, lui
r�pondit-elle; si madame de Saverny �tait ici, vous l'auriez d�ja
reconnue.--J'en ai peur, reprit le chevalier, car un chapeau de
Nevers doit �tre assez reconnaissable dans ce salon-ci.--Vraiment,
il ne serait pas plus ridicule que celui de madame de R.... Il faut
que cette femme-l� soit bien s�re de son esprit pour affubler ainsi
son visage; voyez un peu que de gens s'empressent autour d'elle; et
dites ensuite, que sans le bon go�t et l'�l�gance, on ne saurait
plaire!--Je le dirai toujours en vous voyant, duss�-je me battre
avec tous les champions de la laideur de madame de R....--Madame de
Nangis ne voulant pas r�pondre � cette flatterie, rappela au
chevalier qu'il �tait attendu. Il l'avait oubli�, et revint aupr�s
des personnes qui l'avaient charg� de questionner la comtesse,
en leur disant: �Soyez sans inqui�tude, un l�ger incident retarde
votre plaisir, mais vous allez l'entendre.--De qui parlez-vous?
reprit, d'un air �tonn�, un de ceux � qui s'�tait adress� le
chevalier.--Mais ne m'avez-vous pas dit de savoir si la signora B...
se d�ciderait � chanter ce soir?--Ah! mille pardons, s'�cria tout le
monde, nous avions oubli� votre extr�me complaisance.--Et la
cantatrice aussi, repartit le chevalier; cela ne m'�tonne pas, on
est toujours puni du tort de se faire attendre.--En effet, ces m�mes
gens qui, un moment auparavant, semblaient d�sesp�r�s de la crainte
de ne pas entendre la voix de cette c�l�bre virtuose, �taient
presqu'aussi contrari�s de voir interrompre une conversation qui les
amusait. C'est ainsi qu'en France les plaisirs de l'esprit passent
avant tout.

Madame de Nangis, bien convaincue de cette v�rit�, pr�vint toutes
les causeries qui allaient s'�tablir, en r�clamant l'attention
g�n�rale en faveur d'un beau quatuor d'Haydn, qui fut aussi bien
ex�cut� que mal �cout�. Au quatuor l'on fit succ�der la s�v�re
sonate d'un pianiste allemand, qui commen�ait � assoupir
l'assembl�e, lorsque madame de Nangis s'�cria, sans aucun �gard pour
le pauvre professeur;--Ah! voici M. Augustini.--C'�tait le nom de
l'accompagnateur tant d�sir�; chacun le r�p�ta tout haut, en
f�licitant madame de Nangis du bonheur d'avoir pu le rejoindre; et
c'est au bruit de toutes ces f�licitations, qu'expira le dernier
accord de la sonate allemande, sans que personne songe�t � en
applaudir l'auteur. Madame de Nangis lui adressa seulement un de ces
discours de ma�tresse de maison, qui ne signifient rien, sinon qu'on
veut se faire la r�putation de dire un mot obligeant � toutes les
personnes que l'on re�oit. Enfin, le moment de rendre justice au
talent de la signora B... �tait arriv�, et madame de Nangis
jouissait du plaisir de voir le but de sa soir�e rempli. Elle
n'�tait plus tourment�e de cette crainte si naturelle, d'avoir r�uni
tant de personnes pour les ennuyer. M. de Nangis aurait d� partager
cette douce satisfaction; mais une inqui�tude d'un autre genre
l'agitait. La princesse de L... pour laquelle il avait long-temps
r�serv� la meilleure place, venait d'arriver, et s'�tait assise sur
la seule chaise qui se trouvait libre derri�re plusieurs autres
femmes. M. de Nangis souffrait le martyre, en voyant la princesse
aussi mal plac�e, et maudissait l'impossibilit� de lui offrir le
si�ge d'une autre personne. Heureusement pour lui, madame de Nangis,
encore plus touch�e de la position penible o� paraissait �tre son
mari, que de celle de la princesse, interrompit la longue
ritournelle du grand air italien, pour faire passer un fauteuil
aupr�s d'elle, et y conduire la princesse de L...

Tous ces d�rangements importunaient au dernier point la signora B...
et l'expression de sa physionomie n'en fesait pas myst�re; mais
l'enthousiasme qu'inspir�rent les premiers accents de sa belle voix,
la rendirent plus patiente � souffrir les nouvelles contrari�t�s qui
l'attendaient. Une des plus vives fut celle d'entendre sonner toutes
les pendules des salons, au milieu du point d'orgue le mieux �tudi�;
car pour les _bravo_ mal plac�s, et tous les signes d'une
admiration souvent trop bruyante, son indulgence �tait extr�me: on
s'aper�oit si peu des inconv�nients de ce qui flatte!

Le bruit des applaudissements �tant parvenu jusqu'aux antichambres,
un domestique crut pouvoir profiter du moment o� l'on ne chantait
plus, pour aller pr�venir la comtesse de l'arriv�e de sa
belle-soeur. Madame de Nangis l'attendait avec impatience depuis une
semaine; et, dans tout autre instant, elle e�t �t� charm�e de courir
au-devant d'elle pour l'embrasser; mais interrompre ainsi un grand
concert par une sc�ne de famille, lui paraissait une chose fort
ridicule. Pour l'�viter, elle donna l'ordre que l'on conduis�t
madame de Saverny dans son appartement, et lui fit dire qu'elle
irait la rejoindre, d�s qu'elle pourrait s'�chapper un moment.

Au nom de la marquise de Saverny, la princesse de L... s'�cria,
�Quoi, c'est madame de Saverny qui vient d'arriver? Cette jolie
femme qui �tait aux eaux de Vichy, l'ann�e derni�re, et qui
m'a si bien re�ue, lorsque ma voiture s'est bris�e aupr�s de
son ch�teau? Ah! rien ne saurait m'emp�cher d'aller l'embrasser; o�
est-elle?�--Le domestique ayant r�pondu qu'en attendant les ordres
de madame on avait fait entrer la marquise dans le petit boudoir, la
princesse voulut s'y rendre � l'instant m�me, et madame de Nangis
se trouva forc�e de l'accompagner.

Elles trouv�rent madame de Saverny un peu d�concert�e de sa
r�ception. Le bruit de sa voiture n'avait attir� personne. Parvenue
dans les vestibules, il lui avait fallu traverser une haie de
laquais avant d'arriver � l'appartement de la comtesse, et se
disputer avec l'un d'eux, pour l'emp�cher de l'annoncer � haute voix
dans le sallon. Un autre, plus connaisseur, ayant remarqu� avec
d�dain la simplicit� de sa parure, et reconnu qu'elle n'�tait pas
digne des honneurs du concert, l'avait fait passer myst�rieusement
dans le boudoir, en lui recommandant de ne pas faire le moindre
bruit. Elle y �tait depuis un quart d'heure � m�diter sur la
diff�rence de cette r�ception avec celle dont l'esp�rance l'avait
occup�e pendant toute sa route, lorsque la princesse vint se jeter
dans ses bras, en lui prodiguant toutes les expressions de la plus
tendre amiti�. Madame de Nangis y joignit les t�moignages de la
sienne; mais tous ses soins � prouver combien elle �tait ravie du
plaisir de revoir sa ch�re Valentine, dissimulaient faiblement
l'impatience qu'elle �prouvait de retourner dans son salon. Madame
de Saverny la devina bient�t, et supplia sa soeur de ne pas
interrompre plus long-temps le concert; elle lui demanda la
permission d'en attendre la fin dans son appartement; mais la
princesse n'y voulut jamais consentir. �Madame la comtesse,
dit-elle, ne souffrez pas qu'elle nous quitte ainsi. Il faut
absolument qu'elle entende chanter madame B... C'est un plaisir
qu'on ne peut remettre � un autre jour, puisqu'elle retourne
incessamment en Italie.--Ah! madame, excusez-moi, reprit Valentine,
je suis en habit de voyage.--Eh! que vous manque-t-il, interrompit
la princesse, vous avez une robe de taffetas noir qui vous sied �
merveille; avec cette collerette de blonde et ce chapeau de paille,
vous �tes jolie comme un ange; allons, venez avec nous, ou bien
restez, et je ne vous quitte pas.�

Madame de Saverny r�sistait vainement aux instances de la
princesse, un message de M. de Nangis, que l'absence de ces dames
contrariait beaucoup, d�termina Valentine � ne pas la prolonger plus
long-temps. Elle sacrifia de bonne grace les int�r�ts de sa vanit�
au desir de ses deux amies, et se r�signa � se montrer la moins
par�e de toutes les femmes brillantes de cette assembl�e, sans se
douter qu'elle en f�t la plus belle.




CHAPITRE III.


�Quelle est cette Artemise? demanda une de ces personnes
bienveillantes, que le m�rite frappe rarement, mais que le ridicule
choque toujours.--Je ne la connais pas, r�pondit une autre, mais �
son costume �conomique, je pr�sume que c'est une dame de compagnie
de la princesse.--En effet, je lui trouve assez l'air de ces jeunes
femmes qu'on �l�ve pour �tre toujours de l'avis de leur princesse,
pour finir un meuble de tapisserie, et jouer au besoin une sonate �
quatre mains.--Vous en direz, mesdames, tout ce qu'il vous plaira,
dit un troisi�me, mais cette femme-l� a des traits admirables.--Des
traits? Vraiment, vous �tes bien heureux de les d�couvrir � travers
cet �norme chapeau; moi, je ne crois pas � la beaut� des visages que
l'on prend tant de soin de cacher.�--C'est ainsi que chacun donna
son avis sur madame de Saverny, lorsqu'elle parut. Elle �tait p�le
et fatigu�e de son voyage; on la trouva sans fra�cheur. Sa robe
n'�tait pas nouvelle, et il fut d�cid� qu'elle avait l'air
provincial; du reste, on �tait s�r qu'elle manquait d'esprit et
d'usage, car elle avait l'air �tonn� de tout, et ne parlait de rien.
Dix minutes suffirent pour asseoir ce jugement, et le rendre
irr�vocable.

M. d'�merange lui-m�me, malgr� toutes ses connaissances positives
sur la beaut�, ne fut pas exempt d'injustice envers celle de madame
de Saverny. Les plus savants dans ce genre sont souvent dupes de la
mode, et il en est peu d'assez courageux pour d�fendre les agr�ments
d'une femme mal mise. Le chevalier reprocha � madame de Nangis de
l'avoir tromp� sur le compte de sa belle-soeur. �--Pour cette fois,
lui dit-il, vous ne vous plaindrez pas de mon admiration, madame de
Saverny ne me donnera jamais le tort de la partager entre vous
deux.--N'en faites pas serment, reprit en souriant la comtesse.�--En
ce moment M. de Nangis vint prendre le chevalier pour le pr�senter
� sa soeur, comme un de ses amis les plus aimables. Valentine
r�pondit avec grace aux choses froidement polies que lui adressa le
chevalier; il fut d'abord s�duit par le son de sa voix, et, sans
trop �couter ce qu'elle disait, il remarqua les plus belles dents et
le plus gracieux sourire. Mais il garda le secret de cette
d�couverte, et n'osa pas d�mentir son premier jugement.

Cependant un sentiment de curiosit� le rapprocha de madame de
Saverny. Plac� entre elle et la princesse de L..., il observa que
Valentine �coutait la musique en personne de go�t; et, dans ce qu'il
put entendre de ses r�ponses � la princesse, il reconnut un choix
d'expressions �l�gantes et simples, qu'on rapporte assez rarement de
la province. Le collier de madame de Nangis s'�tant d�nou�,
Valentine �ta ses gants pour le rattacher, et laissa voir un bras
charmant. Le chevalier n'en fut pas moins de l'avis de tous ceux qui
se refusaient � la trouver belle. Cependant lorsque le concert
finit, et que madame de Nangis vint accompagn�e de plusieurs jolies
femmes, le supplier de chanter quelques-unes des romances qu'il
avait mises � la mode, il parut ne c�der qu'� leurs instances; mais
le fait est que madame de Saverny fut la seule qui n'os�t le prier,
et qu'il ne chanta que pour elle.

Un long s�jour en Italie avait rendu M. d'�merange fort bon
musicien; il avait une voix agr�able, et chantait avec go�t. Sa
pr�tention �tait de ne para�tre attacher aucune importance � ses
talents; mais, tout en ayant l'air de se croire fort indigne des
applaudissements qu'on lui prodiguait, il ne pardonnait pas la
critique. Malheur aux femmes qui trouvaient ses romances mauvaises,
ou ses couplets mal rim�s! on savait bient�t le nombre de tous leurs
ridicules.

Aucune des personnes qu'avait r�unies madame de Nangis n'eut �
craindre cette vengeance de la part du chevalier. L'enchantement fut
g�n�ral: chaque couplet offrait une application que ces dames
interpr�taient � leur gr�. Celles que la flatterie du chevalier
avait souvent honor�es de ses �loges, croyaient se reconna�tre dans
tous les portraits de ses berg�res, le reste se lisait dans ses
yeux, et tous les amours-propres �taient satisfaits. Madame de
Saverny, qui n'entendait rien � toutes ces finesses, trouva
simplement que M. d'�merange chantait bien; mais elle n'osa le lui
dire, tant la simplicit� de ce compliment aurait paru froide, en
comparaison de l'exag�ration des �loges dont on se plaisait �
l'accabler.

Madame de Saverny ne savait pas encore combien le silence d'une
seule personne peut g�ter un succ�s. Elle aurait pu s'en apercevoir,
si elle avait remarqu� de quel air le chevalier r�pondait aux
choses flatteuses que lui adressait madame de Nangis. Sa distraction
et son m�contentement �taient visibles; il ne pardonnait point � une
femme de province de ne pas �tre transport�e du plaisir de
l'entendre, et se disait: Il n'est pas douteux que cette belle veuve
ait pour adorateur quelque petit gentilhomme des environs de son
ch�teau, � qui elle a promis en partant de ne s'amuser de rien dans
son absence; je suis s�r qu'elle va lui �crire demain que je l'ai
ennuy�e � p�rir, et s'en faire un m�rite!� Cette r�flexion inspira
plus de d�pit au chevalier que de d�dain. Il d�cida bien que madame
de Saverny devait �tre sotte et maussade; il ne lui en aurait m�me
rien co�t� pour le dire, mais il s'effor�ait en vain de le penser;
car l'amour-propre rend plus souvent injurieux qu'injuste.

Cette soir�e se termina pour Valentine, au moment o� l'on vint
annoncer le souper. Elle se retira dans l'appartement qui lui �tait
destin�. Mademoiselle Julie l'y attendait pour lui offrir ses
services, et donner, d'un ton protecteur, ses avis � la petite
Antoinette, qui lui paraissait une femme-de-chambre bien peu au fait
des grands int�r�ts de la toilette d'une jolie femme. Il est vrai
qu'Antoinette coiffait mal, et la�ait de travers, mais c'�tait bien
la plus honn�te et la plus jolie de toutes les jeunes filles de
Saverny. Sa m�re avait �lev� Valentine, et Antoinette pouvait
impun�ment mal habiller sa ma�tresse, sans lui donner l'envie de la
renvoyer. Cependant le s�jour de Paris exigeait plus de soins; et
mademoiselle Julie fut charg�e par la marquise du choix d'une
seconde femme-de-chambre, dont le premier devoir serait de bien
traiter Antoinette.




CHAPITRE IV.


Il �tait neuf heures du matin, lorsque Valentine s'entendit
r�veiller par une petite voix qui lui disait assez bas: �Ma tante,
dormez-vous?�--Ah! c'est toi, ma ch�re Isaure! viens, que je
t'embrasse.--Je n'y vois pas, je vais appeler Antoinette pour ouvrir
les volets.� A peine Antoinette est entr�e, qu'Isaure est sur le lit
de sa tante qui la serre dans ses bras.--Comme tu es grandie depuis
six mois, ch�re enfant; regarde-moi un peu! Tu as les m�mes yeux que
ton p�re!--Oh! cela n'est pas possible, ma tante, car M. d'�merange
me dit tous les jours que je suis jolie, parce que je ressemble �
maman.--Ce monsieur peut avoir raison, mais il ne saurait emp�cher
que tu n'aies les yeux bleus de ton p�re; au reste, peu m'importe
qu'ils soient noirs ou bleus. Si l'on te trouve d�ja quelque
ressemblance avec ta m�re, c'est que tu es probablement aussi bonne
qu'aimable.--Je le crois bien; mon ma�tre de piano est fort content;
et mon papa dit que si je travaille toujours aussi bien, il me fera
jouer l'ann�e prochaine devant le monde.--L'ann�e prochaine! mais tu
seras bien jeune encore.--Pas si jeune, j'aurai sept ans. Miss
Birton dit qu'� cet �ge-l� on n'est plus un enfant.--Qu'est-ce que
c'est que miss Birton?--C'est une nouvelle gouvernante que maman m'a
donn�e pour m'apprendre l'anglais; mais je ne crois pas qu'elle
reste long-temps ici; elle se plaint toujours.--Tu ne lui ob�is
peut-�tre pas assez?--Ce n'est pas cela qui la f�che; mais elle dit
qu'on n'a point assez d'�gards pour elle: par exemple, hier on ne
l'a pas invit�e au concert; et elle m'a grond�e toute la soir�e. Je
pourrais bien la faire gronder aussi, moi, si j'allais r�p�ter tout
ce qu'elle disait hier de maman.--Ce serait une m�chancet� dont
j'esp�re qu'Isaure est incapable; c'est d�ja trop de me le dire.

Tout en �coutant le bavardage de sa ni�ce, madame de Saverny
s'habillait, et se disposait � se rendre chez sa belle-soeur pour
s'informer de ses nouvelles; mais Isaure lui apprit que l'on
n'entrait jamais chez sa m�re avant midi, elle ajouta: Je vais voir
si mon papa est dans son cabinet. Je le pr�viendrai de votre r�veil,
et nous viendrons d�je�ner avec vous.

Elle revint bient�t accompagn�e de M. de Nangis, qui se livra tout
entier au plaisir de revoir sa soeur. Il s'excusa de n'avoir pu le
lui t�moigner la veille. Mais elle devait savoir qu'un jour de
r�union les �trangers passent avant tout. Il lui parla dans le plus
grand d�tail des avantages qu'elle pourrait retirer de son s�jour �
Paris. Le premier de tous, � ses yeux, �tait de faire faire � sa
soeur un grand mariage. Dans les id�es de M. de Nangis, le bonheur
n'�tait autre chose qu'un �tat brillant dans le monde; et c'est dans
la franchise de son amiti�, qu'il conseillait � sa soeur de tout
sacrifier au projet d'un second �tablissement, digne de sa fortune.
Valentine avait un sinc�re desir de se laisser diriger dans sa
conduite par son fr�re. Elle rendait justice � ses bonnes qualit�s,
� l'esprit d'ordre qui le caract�risait; mais elle se sentait
incapable d'�tre heureuse d'un bonheur qu'il lui aurait choisi;
leurs go�ts �taient trop diff�rents.

Madame de Saverny, docile sur tous les petits int�r�ts de la vie,
avait cependant une volont� immuable. On la voyait sans cesse
soumettre ses projets, ses plaisirs, aux caprices de ses amis; mais
aucun deux n'e�t obtenu le sacrifice d'un de ses sentiments. �lev�e
dans la retraite la plus aust�re, elle avait appris � m�priser les
joies et les tourments de la vanit�. Les religieuses, charg�es de
son �ducation, sachant que la volont� de son p�re la condamnait �
vivre loin du monde, lui en avaient fait un tableau effrayant; �
force de lui r�p�ter que l'�go�sme et la perfidie dirigeaient toutes
les actions des hommes, Valentine en avait con�u tout naturellement
une sorte de d�fiance qui nuisait � son bonheur. L'assurance d'une
sinc�re amiti� lui semblait une politesse, l'�loge une flatterie, et
le serment un mensonge. Cependant son ame tendre ne pouvait se
passer d'affections vives. Mais la d�votion la plus exalt�e les
avait toutes concentr�es, jusqu'au moment o� M. de Saverny vint
m�riter son attachement et sa reconnaissance, et lui prouva qu'un
homme, �lev� dans de bons principes, peut se conserver vertueux au
milieu du grand monde; mais soit faiblesse, ou prudence, il ne
chercha point � d�truire les pr�ventions qui la rendaient souvent
injuste envers les autres hommes. Peut-�tre avait-il pr�vu qu'en
mettant son esprit � l'abri des dangers de la s�duction, elle n'en
aurait encore que trop � vaincre pour son coeur. Une longue habitude
du monde avait d�montr� � M. de Saverny que le plus grand malheur
d'une femme n'est pas de succomber au sentiment qu'elle �prouve,
mais au caprice qu'elle inspire; et sa tendresse vraiment paternelle
pour Valentine, avait voulu la pr�server du malheur si commun d'�tre
dupe de la vanit� d'un fat ou de la l�g�ret� d'un �tourdi.




CHAPITRE V.


Les premiers jours qui suivirent l'arriv�e de madame de Saverny �
Paris, furent enti�rement consacr�s � des visites de famille que son
fr�re avait exig�es avant tout, et aux diff�rentes emplettes des
chiffons que madame de Nangis regardait comme l'absolu n�cessaire
d'une femme �l�gante. En personne qui n'a rien � redouter des succ�s
d'une autre, elle se r�jouissait de celui qu'obtiendrait Valentine,
lorsqu'elle para�trait pour la premi�re fois dans une grande
assembl�e, rev�tue d'une parure brillante et recherch�e, dont le
bon go�t attesterait les soins qu'y aurait apport�s madame de
Nangis, et le g�n�reux plaisir qu'elle trouvait � montrer dans tout
son �clat la beaut� de sa soeur. On se tromperait, si l'on concluait
d'apr�s ce noble proc�d�, que madame de Nangis f�t incapable
d'envie: mais on est rarement jaloux de son ouvrage; et l'id�e que
Valentine lui devrait son triomphe, lui en fesait partager d'avance
la gloire.

Le moment d'en jouir fut fix� au jour que choisit la princesse de
L... pour donner un grand bal. L'effet qu'y produisit la beaut� de
madame de Saverny alla fort au-del� de ce que s'en �tait promis sa
belle-soeur. C'�tait, disait-on, la taille la plus svelte, le
regard le plus s�duisant, la tournure la plus gracieuse et la plus
imposante. Les personnes dont l'esprit malin s'�tait �puis� en bons
mots sur l'Artemise du concert de Madame de Nangis, restaient
confondues, et ne pouvaient concevoir que le seul talisman d'une
parure nouvelle e�t eu le pouvoir d'op�rer une semblable
m�tamorphose. Leur malignit� en �tait r�duite � la triste ressource
d'avouer que la marquise de Saverny �tait assez belle, mais d'une
beaut� insignifiante. Ceux qui ne l'avaient jamais vue, combattaient
avec raison cet avis injurieux; et Valentine ne fut pas long-temps �
s'apercevoir qu'elle �tait l'objet de l'attention g�n�rale. Sa
modestie en souffrit d'abord un peu, mais son amour-propre jouit
bient�t du plaisir d'�tre admir�e; elle en devint plus agr�able
encore, car rien n'embellit comme la certitude de plaire. Tant
d'hommages l'auraient peut-�tre un peu trop enivr�e, si elle n'avait
entendu dire � un homme qui passait aupr�s d'elle:--Je me m�fie de
ces Beaut�s si r�guli�res; elles naissent ordinairement sans esprit,
et la flatterie les rend stupides.--Cette phrase, et le ton de
m�pris qui l'accompagne, excitent la curiosit� de Valentine; elle
veut conna�tre la figure d'un censeur aussi s�v�re, se retourne, et
voit un homme dont l'�ge lui rappelle M. de Saverny, mais dont les
yeux brillants et les traits marqu�s donnent � sa physionomie une
expression dure qui inspire plut�t la crainte que la confiance. Pour
se venger de la sentence qu'il vient de prononcer un peu trop haut
contre elle, madame de Saverny se penche vers sa soeur, et lui
demande comment on nomme ce monsieur si peu indulgent; c'est le
commandeur de Saint-Albert, r�pond madame de Nangis, un original qui
se croit le droit de tout fronder, parce qu'il est trop vieux pour
s'amuser de rien. C'est par �gard pour l'ambassadeur d'Espagne, dont
il est l'intime ami, qu'on l'invite par-tout. Votre fr�re pr�tend
que c'est un homme de beaucoup de m�rite, il appelle son humeur de
la fermet�, et sa rudesse de la franchise; moi qui ne fais aucun
cas de ces vertus d�sagr�ables, je le re�ois le moins possible.
C'est dommage, reprit Valentine, vous l'auriez s�rement gu�ri de ses
pr�ventions.--Ces derniers mots parvinrent aux oreilles du
commandeur, et lui firent soup�onner qu'il avait �t� entendu de
madame de Saverny. Il en conclut qu'elle allait le prendre en
horreur, et fut tr�s-�tonn� de la voir empress�e de causer avec lui,
lorsque M. de Nangis vint lui en offrir l'occasion. Il fit la
r�flexion toute simple, que la marquise �tait bien aise de lui
prouver la rigueur de son jugement contre les belles femmes. Il la
trouva digne d'une exception, mais il se garda bien de lui en faire
la confidence; son �loignement pour toute esp�ce de galanterie le
rendait avare des �loges les plus m�rit�s. Sous pr�texte de ne point
g�ter les femmes, il parlait de leurs d�fauts avec une ironie
d�daigneuse, qui le rendait redoutable; et quand on lui en faisait
le reproche, il r�pondait que cette s�v�rit� lui avait plus rapport�
depuis qu'il �tait vieux, que tous les beaux sentiments de sa
jeunesse. En effet, l'envie de se mettre � l'abri de ses �pigrammes
rendait beaucoup de femmes soigneuses envers lui, et lui donnait le
droit de croire qu'on les captive plus par la crainte que par la
soumission.

Il �tait d�ja tard lorsque le chevalier d'�merange, apr�s avoir
donn� l'inqui�tude de ne le pas voir, arriva enfin. Le plaisir de se
faire attendre avait pour lui tant de charmes, qu'il manquait
souvent � ses engagements, dans l'unique esp�rance de s'entendre
raconter le lendemain avec quelle impatience on l'avait attendu.
Pour cette fois, la pr�sence de madame de Saverny avait occup� tout
le monde, et l'absence du chevalier n'avait �t� remarqu�e que d'un
petit nombre de personnes. En entrant dans le premier salon, il fut
�tourdi par les discours emphatiques des admirateurs de Valentine.
Pour leur prouver qu'il ne partageait pas leur enthousiasme, et
qu'il l'avait assez vue pour la bien juger, il affecta de rester
fort long-temps avant d'entrer dans le salon o� elle �tait, et ne
parut s'y d�cider que dans l'intention d'aller saluer madame de
Nangis; mais madame de Saverny eut son premier regard, et
l'impression qu'elle produisit sur lui fut d'autant plus vive, qu'il
s'effor�a de la cacher. A peine eut-il l'air de l'apercevoir. Madame
de Nangis qui commen�ait � �tre importun�e des hommages que l'on
prodiguait � sa soeur, sut bon gr� au chevalier de cette n�gligence,
et l'en r�compensa en ne s'occupant que de lui. Il parut quelque
temps ravi de cette pr�f�rence, mais quand il s'aper�ut que madame
de Saverny n'y prenait pas garde, et qu'elle semblait �couter avec
int�r�t la conversation du commandeur et de quelques autres
personnes qui l'entouraient, il se fatigua de la ga�t� de madame de
Nangis, et s'�loigna d'elle.

Un attrait irr�sistible le ramena bient�t aupr�s de Valentine.
Malgr� toutes ses r�solutions, il sentit le besoin de lui plaire, en
forma le projet, et s'appliqua � �tudier les moyens d'y parvenir.
L'embarras n'�tait pas de se conformer � ses go�ts, mais de les
conna�tre; et le chevalier r�solut de se servir de l'esprit de
madame de Nangis, pour apprendre � captiver celui de Valentine; bien
d�cid� � se faire les opinions et le caract�re qui devaient le mieux
s�duire la femme aupr�s de laquelle il desirait le plus de r�ussir.




CHAPITRE VI.


Malgr� les profits qu'y trouvait son amour-propre, Valentine ne
pouvait se soumettre long-temps aux agitations d'une vie aussi
dissip�e. Elle pria sa soeur de la laisser disposer de ses matin�es,
qu'elle consacrait ordinairement � l'�tude, et de la dispenser
quelquefois de la suivre le soir dans ces grandes assembl�es o�
l'ennui r�gne assez souvent; mais lorsque madame de Nangis se
d�cidait � rester chez elle, Valentine se fesait un devoir de lui
tenir compagnie, et de partager avec elle le soin de faire les
honneurs de sa maison. M. d'�merange, qui s'�tait aper�u de cette
r�solution, ne manquait pas de trouver quelques pr�textes pour
engager madame de Nangis � ne pas sortir. Tant�t il fesait trop
froid, les spectacles �taient d�testables, et d'ailleurs causait-on
quelque part aussi bien que chez elle! Bonnes ou mauvaises, ces
raisons �taient toutes accueillies; madame de Nangis les
interpr�tait d'autant plus en sa faveur, que le chevalier redoublait
de flatterie pour elle.

Un soir que ces dames �taient presque seules, il les surprit � rire
d'une visite fort ridicule qu'elles venaient de recevoir. �Je crois
que c'est par �gard pour moi, disait Valentine � sa soeur, que vous
attirez chez vous ces sortes de caricatures. Vous pensez me rendre
mes plaisirs de Nevers; eh bien! vous vous trompez: nous n'avons en
province rien d'aussi parfait que cela.--Je ne sais pas, dit M.
d'�merange, quels sont les originaux qui ont le bonheur d'exciter
ainsi votre ga�t�, mais je d�fie bien Nevers d'en avoir d'aussi
ridicules que ceux qu'on rencontre tous les jours � Paris.--Eh bien!
je gage, dit madame de Nangis, que vous allez reconna�tre les
n�tres!--Ah! je les devine, reprit le chevalier, n'est-ce pas ce
grand niais de baron, qui traduit l'allemand sans l'avoir appris, et
fait des vers sur le _oui_, le _non_, le _si_, le _car_, enfin sur
tous les monosyllabes de la langue fran�aise. Sa petite femme a des
yeux rouges, et des mains noires, dignes d'exercer la muse de son
mari. C'est lui qui imagina un jour de s'habiller en sauvage pour
jouer un proverbe qu'il avait compos� en l'honneur de la f�te de la
jolie duchesse de R***. Il avait emprunt�, pour ajouter � la v�rit�
de son costume, une perruque de b�te f�roce, qui produisait un effet
si bizarre sur sa figure moutonne, qu'il fut impossible de mod�rer
les �clats de rire, et d'entendre un seul mot de sa pi�ce. Ah! c'est
un homme pr�cieux que je me ferai toujours un vrai plaisir de
rencontrer!--N'ayez pas de regret, ce n'est pas lui que nous avons
vu.� Alors le chevalier passa en revue tous les gens auxquels il
trouvait ou donnait des ridicules. Madame de Saverny, sans
reconna�tre ses portraits, ne pouvait s'emp�cher d'en rire. Il en
conclut que sa malice l'amusait, et en devint plus piquant.
Cependant un mot de madame de Nangis le fit changer de ton.--�Ne
vous l'avais-je pas bien dit, Valentine, que la ga�t� de M.
d'�merange triompherait de tous les genres de tristesse? Vous qui
vantez si bien les charmes de la m�lancolie, avouez que le plaisir
de r�ver ne vaut pas celui de rire.� Il n'en fallut pas davantage
pour faire changer de r�le au chevalier: il amena avec adresse la
conversation sur des sujets plus graves, raconta, sans affectation,
quelques traits d'une sensibilit� touchante, et jouit du plaisir de
se voir �cout� avec int�r�t par Valentine. Madame de Nangis, que le
chevalier n'avait pas accoutum�e � des entretiens de ce genre, lui
en t�moigna son �tonnement, en disant: �Serait-il bien indiscret de
vous demander o� vous avez lu tout cela? en v�rit�, le chevalier de
Florian ne nous dirait rien d'aussi path�tique, et je ne vous aurais
jamais soup�onn� de sentiments si doux.--Voil� bien de vos
jugements, r�partit le chevalier avec impatience; parce qu'il est
re�u dans le monde qu'on ne doit parler qu'avec son esprit, vous
en concluez qu'on a le coeur sec. Ne savez-vous pas que l'on passe
sa vie � afficher ses d�fauts qu'on n'a point. Vous, qui me raillez,
je vous ai vue cent fois vous parer d'une l�g�ret� factice, et
tourner en plaisanterie le trait qui provoquait le mieux votre
attendrissement. Sur ce point nous sommes tous plus ou moins
hypocrites.� Madame de Nangis se trouva bless�e de cette r�ponse, et
plus encore du mouvement d'humeur qui semblait l'avoir dict�e. Elle
s'en vengea par des �pigrammes, dont Valentine essaya d'adoucir
l'amertume par des mots conciliants. Tout en conservant les formes
de la plus stricte politesse, la querelle devint tr�s-vive, et
laissa des impressions f�cheuses dans l'esprit de la comtesse; elle
soup�onna pour la premi�re fois au chevalier le desir de plaire �
sa belle-soeur, et l'accusa, int�rieurement, d'avoir la fatuit� de
para�tre la sacrifier � sa passion naissante. Elle en con�ut d'abord
une juste indignation; car la comtesse se croyait exempt� de tous
reproches, par la seule raison que sa conscience �tait en repos sur
les droits du chevalier. Comme toutes les coquettes, elle comptait
pour rien le malheur de se compromettre, et s'indignait qu'on p�t la
soup�onner d'un tort dont elle se donnait toutes les apparences.

Le retour de M. de Nangis termina toute discussion; il avait d�n�
chez l'ambassadeur d'Espagne, o� l'on avait beaucoup parl� de madame
de Saverny: son fr�re la f�licita d'avoir fait la conqu�te la plus
difficile; celle du vieux commandeur de Saint-Albert.--C'est un
homme bizarre, dit le chevalier, mais qui n'a jamais manqu� de
go�t.--Il ne l'use pas, repartit la comtesse, car il n'aime
personne.--Si vous l'aviez entendu parler de Valentine, reprit M. de
Nangis, vous auriez meilleure id�e de son coeur.--Il me semble,
ajouta le chevalier, qu'il ne devait pas moins � Madame, pour la
complaisance qu'elle a eue de l'�couter toute une soir�e.--Ce
n'�tait point par complaisance, r�pondit Valentine, je puis vous
l'assurer, sa conversation a je ne sais quel attrait de franchise
qui la rend tr�s-attachante.--Il est certain, interrompit la
comtesse, que si vous mettiez du blanc, il n'aurait pas manqu� de
vous le dire, car il n'a jamais gard� le secret d'une chose
d�sagr�able.--Il para�t, reprit M. de Nangis, que Valentine l'a
corrig� du d�faut de m�dire, car, apr�s en avoir fait l'�loge, il a
ajout� que c'�tait la premi�re femme qu'il e�t jug�e digne de
tourner la t�te d'un honn�te homme, et que rien ne lui semblait
aussi raisonnable que de beaucoup l'aimer.--Je ne me croyais pas si
sage, dit le chevalier, de mani�re � n'�tre entendu que de
Valentine.




CHAPITRE VII.


Monsieur d'�merange se retira convaincu de l'impression que son
dernier mot avait d� produire sur Valentine, mais il se reprocha de
lui avoir trop t�t laiss� conna�tre celle qu'elle avait faite sur
lui; et, pour r�parer autant qu'il �tait en son pouvoir une faute
aussi grave, il r�solut de passer deux jours entiers sans voir ces
dames. Par ce moyen il croyait prouver � madame de Saverny, qu'il
n'en �tait pas au point de n'�tre heureux qu'en sa pr�sence, et �
madame de Nangis, qu'il ne lui donnerait jamais le droit de
l'offenser impun�ment. Ce calcul ne r�ussit qu'aupr�s de la
derni�re, car Valentine n'avait pas eu l'id�e de prendre au s�rieux
la furtive d�claration du chevalier; elle la mit au nombre de ces
mots galants qu'il savait dire avec tant de grace, et n'en conserva
aucun souvenir.

Madame de Nangis �tait loin de partager cette indiff�rence; le
moindre mot du chevalier avait la puissance de d�ranger son humeur;
tout de sa part la flattait ou la blessait, et dans cette occasion
son absence lui parut une insulte. Il devait bien pr�sumer que le
lendemain de cette petite sc�ne, elle aurait la migraine, et il
n'envoya m�me point savoir de ses nouvelles. Ce proc�d� faillit la
rendre vraiment malade, et quand M. de Nangis vint la conjurer, le
surlendemain, de ne pas manquer � l'engagement qu'elle avait pris de
d�ner le m�me jour chez une de leurs vieilles parentes, elle eut
besoin de tout son courage pour se r�signer � remplir un devoir
aussi ennuyeux.

Valentine la voyant un peu souffrante, lui donna tous les soins de
la plus tendre amiti�, et s'offrit de l'accompagner. On partit de
bonne heure, pour se conformer � l'ancienne habitude qu'avait la
pr�sidente de C..., de d�ner � l'heure du marais; et l'on arriva
bient�t dans la cour de l'h�tel le plus gothique et le plus triste
de Paris. Un vieux laquais, post� au haut d'un grand escalier,
donna le signal de l'arriv�e de la comtesse, et l'on vit aussit�t un
grand nombre de serviteurs invalides s'empresser d'ouvrir avec peine
les battants d'une longue enfilade de portes. Les convives, d�ja
r�unis autour du fauteuil de la pr�sidente, offraient l'image la
plus imposante d'une assembl�e de famille dont on aurait exclu les
jeunes h�ritiers. Valentine fut accueillie par ce cercle v�n�rable
avec tout le c�r�monial d'une pr�sentation. La pr�sidente la
traitait avec la consid�ration que m�ritait � ses yeux la veuve d'un
vieux gentilhomme, et se contentait de parler � Madame de Nangis,
avec l'air protecteur qu'on a pour un enfant. Il faut convenir
qu'elle en avait alors toute la maussaderie. Comme elle ne fesait
aucun effort pour dissimuler son ennui, chacun pouvait deviner qu'il
ne devait l'avantage de la voir qu'� sa d�f�rence aux volont�s de
son mari; et personne ne lui savait gr� d'un sacrifice fait d'aussi
mauvaise grace.

Valentine, dou�e d'un meilleur esprit, savait tirer parti de celui
de tout le monde. S'amusant de la ga�t�, de la folie m�me, qui
animent souvent la conversation des jeunes gens, elle s'int�ressait
� celle des savants et s'instruisait � celle des vieillards.

En achevant son �ducation, M. de Saverny lui avait appris cette
politesse, qui consiste encore plus � �couter avec int�r�t, qu'�
r�pondre avec bienveillance. Il n'avait rien oubli� de ce qui
pouvait ajouter au charme des qualit�s pr�cieuses de Valentine; et
son plus grand regret en mourant, fut d'ignorer � quel heureux
mortel il l�guait une femme aussi aimable.

Le m�rite de madame de Saverny fut appr�ci� des amis de la
pr�sidente, et quand le d�ner fut fini, on se disputa l'honneur de
faire sa partie. Madame de Nangis avait grande envie de se
soustraire aux lenteurs d'un boston, qui mena�ait de remplir la
soir�e, mais elle y fut condamn�e par un regard de son mari, dont la
s�v�rit�, pour tous ces petits devoirs de soci�t�, ne pouvait se
comparer qu'� son indulgence pour de plus grands travers. La
comtesse se promit bien de n'ob�ir qu'� moiti� � cet ordre; elle
savait que M. de Nangis devait se trouver le m�me soir � un
rendez-vous chez le ministre des affaires �trang�res, et d�s qu'il
fut parti, elle pr�texta une subite indisposition, fit des excuses
sur la n�cessit� de se retirer, et demanda sa voiture. Valentine, la
croyant vraiment indispos�e, la suit avec inqui�tude, et l'engage �
se mettre au lit aussit�t qu'elles seront de retour; mais elle est
interrompue dans ses avis charitables par un grand �clat de rire de
la comtesse, qui tire le cordon de sa voiture, et dit � ses
gens:--A l'op�ra.--Comment � l'op�ra? s'�cria Valentine: mais vous
n'�tes donc pas malade?--Bonne raison! C'est surtout quand on est
malade que l'on a besoin de se distraire.--Mais si vous alliez y
souffrir davantage.--Je ne saurais �tre nulle part aussi mal qu'au
milieu de tous ces vieux contemporains de ma tante. Mais en v�rit�
je vous admire: comment trouviez-vous quelque chose � dire � ces
gens-l�; moi, je ne sais pas assez bien mon histoire de France pour
causer avec eux, car je suis s�re que le plus jeune �tait page de
Louis XIV.--Je n'ai pas le droit d'�tre aussi difficile que vous,
reprit Valentine, et je supporte assez patiemment un moment d'ennui.
Cependant, je sens que la gravit� du Marais me para�trait bient�t
insipide, s'il me fallait en souffrir plus d'un jour.--Cela
ressemble pourtant assez � la province.--C'est possible, mais � la
campagne on n'a aucune id�e de cette mani�re de vivre, et vous savez
que j'y passais l'ann�e enti�re.--Sans vous ennuyer? Voil� qui est
miraculeux. Je n'ai jamais pu rester plus de trois mois dans mes
terres, malgr� le soin que je prenais d'y amener beaucoup de monde;
je fr�mis d�ja de l'id�e d'y aller ce printemps; et, sans le
projet que nous avons d'y jouer la com�die, j'aurais bien de la
peine � tenir la promesse que j'ai faite � votre fr�re de l'y
accompagner.--Si vous lui disiez � quel point cela vous contrarie,
je suis s�re qu'il ne l'exigerait pas.--Ah! vous le connaissez bien
peu, si vous ne savez pas quelle importance il attache � ma pr�sence
au ch�teau de Varenne, � l'�poque de la f�te du Village. Ne
faut-il pas que je sois le t�moin de cette grande solennit�, et que
je prenne ma part des honneurs qu'on lui rend. J'avoue que je la lui
c�derais de bon coeur, car je ne connais rien de si fastidieux que
cette parodie des f�tes de souverains o� l'on se fait rendre une
partie de l'encens qu'on d�pense � la cour.�

Ici la porti�re s'ouvrit, et ces dames descendirent � l'Op�ra.
Madame de Nangis, qui ne se souciait pas d'�tre vue dans sa loge,
entra dans celle de la princesse de L..., tourna le dos au th��tre,
et se mit � chercher des yeux aupr�s de quelle jolie femme le
chevalier d'�merange tentait de se venger d'elle.




CHAPITRE VIII.


La princesse �tait ce soir-l� � Versailles, et sa loge resta � la
disposition de madame de Nangis, qui eut le chagrin de n'y recevoir
personne. On donnait Armide, et Valentine se livrait au plaisir
d'entendre ce chef-d'oeuvre, qui r�unit tous les genres de
perfection, lorsque la comtesse lui dit de contempler le plus beau
visage qu'elle ait vu de sa vie. Imaginant que sa soeur lui d�signe
une femme, elle regarde dans la loge qu'elle lui indique, et ses
yeux rencontrent ceux d'un jeune homme dont la figure �tait en effet
remarquable. Honteuse d'avoir �t� surprise dans ce mouvement de
curiosit� par celui qui l'excitait, elle rougit, baisse les yeux,
et, sans oser le consid�rer davantage, elle r�pond � sa soeur
qu'elle est de son avis. �C'est probablement quelque �tranger, dit
la comtesse, car un homme de cette tournure-l� serait d�ja connu de
tout Paris, s'il y �tait seulement depuis deux mois. Vous, qui
dessinez si bien, vous devez trouver que c'est un beau portrait �
faire.� Valentine essaya une seconde fois de v�rifier si
l'admiration de madame de Nangis �tait fond�e; mais le m�me regard
qui l'avait d�ja troubl�e l'emp�cha d'en voir davantage. Elle se
d�cida � croire sa belle-soeur sur parole. La comtesse ne se lassait
point de comparer les traits de cet �tranger � ceux des plus belles
t�tes grecques, mais elle en perdit bient�t le souvenir, tandis que
Valentine, qui les avait � peine entrevus, se les rappelait encore.

Au commencement du quatri�me acte, madame de Nangis, n'ayant pas
aper�u le chevalier, et pr�sumant qu'il pourrait peut-�tre venir
chez elle, proposa � Valentine de s'en aller pour �viter les
embarras de la sortie de l'op�ra, et l'inconv�nient d'�tre oblig�e
d'accepter la main de quelque ennuyeux. Valentine �mue par le
bonheur d'Armide, regretta vivement de ne point entendre ses
touchantes plaintes, et se promit de revenir � la prochaine
repr�sentation de ce bel ouvrage.

Pendant que ces dames attendaient sous le vestibule, elles virent
descendre du grand escalier deux hommes, dont le plus jeune fut
bient�t reconnu; l'autre paraissait �g� de cinquante ans, c'�tait
l'ancien gouverneur ou plut�t l'ami d'Anatole, de ce jeune �tranger
qu'avait remarqu� la comtesse. Un hasard heureux, si l'on peut
appeler ainsi ce desir vague qui entra�ne � suivre les pas d'une
jolie personne, avait heureusement amen� ces messieurs au moment o�
l'on vint avertir madame de Nangis que son carrosse l'attendait.
Valentine exige qu'elle y monte la premi�re, et s'�lance pour la
suivre, lorsque les chevaux qui n'�taient retenus que par un cocher
ivre, partent comme un �clair, entra�nent le laquais qui tenait la
porti�re; et Valentine tombe sous les pieds des chevaux d'une
voiture qui se trouvait derri�re celle de la comtesse. Elle allait
en �tre atteinte, quand un homme se pr�cipite sur le timon de cette
voiture, en re�oit un coup violent, repousse avec effort les chevaux
que les cris animaient, et relevant Valentine, il la porte �vanouie
sous le vestibule. Au m�me instant, les gens de madame de Nangis
reviennent suivis du carrosse, pour la chercher. On l'y transporte,
apr�s s'�tre assur� que la frayeur est seule cause de l'�tat o� elle
est, sans s'inqui�ter de celui o� on laisse l'homme qui l'a sauv�e.

Un flacon de sels que portait toujours la comtesse, ranima bient�t
les esprits de Valentine: elle s'effor�a de tranquilliser sa
belle-soeur, dont les inqui�tudes �taient d'autant plus vives,
qu'elle se reprochait le caprice qui l'avait conduite � l'op�ra en
d�pit de tout, et s'accusait du malheur de Valentine. C'est en
pareille occasion que l'on pouvait juger de la bont� du coeur de
madame de Nangis, et lui pardonner tous les travers de son esprit.
Rien n'�galait sa touchante sollicitude pour un ami souffrant, ni sa
g�n�rosit� pour un ami malheureux. Alors tous les int�r�ts
d'amour-propre qui la gouvernaient dans le monde, �taient sacrifi�s
au desir d'obliger. Souvent envieuse du bonheur des autres, le
malheur la trouvait toujours noble et courageuse. Et l'on peut dire
que le tort d'abandonner ses amis dans la disgrace, �tait la seule
mode qu'elle ne suivit pas.

De retour � l'h�tel, madame de Nangis raconta franchement � son mari
ce qui lui �tait arriv� � l'op�ra, en lui disant que ses reproches
ne sauraient aller au-del� de ceux qu'elle se fesait � elle-m�me.
Aussi ne lui en adressa-t-il aucun, dans la crainte d'ajouter au
chagrin dont elle �tait p�n�tr�e en pensant au danger qu'avait couru
sa soeur. Elle desirait passer la nuit aupr�s de son lit, mais
Valentine n'y voulut pas consentir. Elle assurait n'�prouver d'autre
effet de sa ch�te qu'un peu de courbature et un tremblement dans les
nerfs caus� par la frayeur. Comme il ne lui restait qu'un souvenir
confus de cet �v�nement, elle ne put satisfaire aux questions que
son fr�re lui fit � ce sujet; et l'on sonna Richard, qui en avait
�t� t�moin, pour lui en demander les d�tails. Il raconta d'abord
simplement le fait, mais quand il vint � d�peindre celui qui s'�tait
si courageusement pr�cipit� au secours de la marquise, madame de
Nangis s'�cria: �Il n'en faut pas douter, ma ch�re, c'est notre bel
�tranger, et voil� un commencement de roman dans les formes. Vous
�tes charmante, il est beau comme Apollon, vous ne l'avez jamais vu,
il vous sauve la vie; c'est la perfection du genre. Mais ne
faudra-t-il pas conna�tre un peu votre h�ros? Qu'est-il devenu,
Richard, apr�s notre d�part?--Comme il me fallait suivre madame, je
n'ai gu�re eu le temps de le savoir. J'ai seulement vu deux
domestiques avec une livr�e que je ne connais pas, transporter dans
une belle voiture le jeune homme qui avait relev� madame la
marquise. Ils �taient suivis d'un vieux monsieur qui se d�sesp�rait,
en disant: �Le malheureux a l'�paule cass�e.� Et je crois que cela
se pourrait bien, car � la mani�re dont il s'est jet� sur les
chevaux, il doit avoir re�u un violent coup de timon.� Valentine fut
saisie d'effroi en apprenant l'affreux accident dont le sien �tait
cause; elle donna l'ordre qu'on s'inform�t � qui elle avait tant
d'obligation, et se promit de ne rien n�gliger pour lui en t�moigner
sa reconnaissance. M. de Nangis qui partageait ce sentiment,
s'engagea � faire des d�marches pour apprendre le nom de cet
�tranger, et l'aller remercier d'une action aussi g�n�reuse.

L'esprit trop agit� de cet �v�nement, Valentine passa la nuit sans
dormir. Elle m�dita sur le hasard qui avait conduit ce jeune homme �
sortir de l'Op�ra en m�me temps qu'elle, et sur le mouvement
d'humanit� qui l'avait port� � tout risquer pour la sauver. Une
grande ame pouvait seule �tre susceptible d'un si noble
d�sint�ressement; et Valentine se plaisait � faire l'�num�ration de
toutes les qualit�s qui d�rivent de celle-l�. Son imagination,
exalt�e par la reconnaissance, se peignait toutes les vertus r�unies
dans celui qui venait de lui offrir la preuve d'un coeur aussi
compatissant; elle aurait voulu trouver quelque ing�nieux moyen de
l'en remercier, sans �tre oblig�e d'avoir recours � ces phrases
vulgaires qu'on adresse �galement � l'homme qui vous sauve la vie,
et � celui qui ramasse votre �ventail. Mais l'id�e de se trouver en
pr�sence de cet �tranger l'embarrassait; elle sentait que sa
jeunesse et les agr�ments qui le distinguaient, intimideraient sa
reconnaissance, et le trouble qui naissait de ces diverses
r�flexions la jetait dans des pens�es vagues, que rien ne pouvait ni
fixer ni distraire.




CHAPITRE IX.


Le malheureux cocher dont l'imprudence avait caus� tout ce d�sastre,
fut impitoyablement chass�. Valentine tenta vainement de demander
sa grace; M. de Nangis ne se laissa point fl�chir; mais le pauvre
Saint-Jean, en quittant la maison, re�ut de madame de Saverny, pour
consolation, quelques louis, et l'assurance de sa protection.
Mademoiselle C�cile, la nouvelle femme de chambre de la marquise,
qui avait �t� charg�e de remplir cette commission aupr�s de lui, y
joignit la promesse de rappeler � sa ma�tresse les recommandations
qu'elle lui avait fait esp�rer d�s qu'il trouverait � se placer.

L'accident arriv� � Valentine fit bient�t assez de bruit pour que
l'on envoy�t de toutes parts s'informer de ses nouvelles. Elle fut
accabl�e de visites, et en supporta patiemment l'importunit�, dans
l'esp�rance d'apprendre le nom de celui qu'elle desirait tant
conna�tre. Mais personne ne se trouvait avoir d'ami � qui il f�t
arriv� une semblable aventure; et les questions de Valentine
n'eurent pas plus de succ�s que les d�marches de son fr�re. Pour
expliquer ce myst�re, on d�cida que Richard s'�tait tromp� en
croyant ce jeune homme gri�vement bless�, et que c'�tait
probablement un �tranger qui ne devait pas s�journer � Paris, et que
les suites de cet �v�nement n'y avaient pas retenu. Cette
explication suffit � tout le monde, except� � Valentine, qui ne la
trouva pas assez positive pour la dispenser de toutes recherches.
On lui dit que le commandeur de Saint-Albert avait envoy� son valet
de chambre s'informer de l'�tat o� elle se trouvait, quelques
moments apr�s qu'on l'eut ramen�e de l'op�ra. Cette circonstance la
frappa, elle �tait s�re de n'avoir point vu le commandeur au
spectacle; et il n'y avait � la sortie que les deux personnes dont
elle desirait tant savoir le nom: elle pensa donc que le commandeur
n'avait pu �tre aussit�t instruit de sa ch�te que par le r�cit de
l'une de ces deux personnes, et con�ut l'esp�rance d'apprendre de
lui tout ce qui pouvait satisfaire sa curiosit�. Le motif en �tait
trop noble pour le cacher; et Valentine �crivit un billet au
commandeur, pour l'inviter � venir la voir un instant. Mais on fit
r�pondre qu'il �tait � la campagne, et n'en reviendrait que dans
huit jours. Il fallut se r�signer � attendre, et peut-�tre �
para�tre ingrate, lorsqu'on �tait p�n�tr�e d'une si vive
reconnaissance.

Le chevalier d'�merange n'avait pas manqu� cette occasion de donner
des preuves d'int�r�t � madame de Saverny; mais ne voulant plus se
compromettre avant de savoir l'effet que produiraient ses soins, il
se renferma dans les expressions d'une politesse affectueuse. La
pr�occupation de Valentine lui parut d'un bon augure, il ne supposa
point qu'un autre p�t en �tre l'objet, et r�pondit sans m�fiance aux
questions de madame de Nangis, quand elle lui demanda s'il n'avait
pas rencontr� dans le monde celui qu'elle appelait en riant, _le bel
�tranger_. Le chevalier dit qu'il �tait poursuivi par ce personnage
myst�rieux qu'il n'avait jamais vu, et dont tout le monde lui
demandait le nom. Il ajouta qu'�tant arriv� quelques jours avant aux
Tuileries, il avait �t� accost� par une foule de gens qui avaient
tous compt� sur lui pour leur apprendre ce qu'�tait un homme fort
remarquable par la noblesse de sa taille et de ses traits, et qui
venait de monter � cheval, apr�s s'�tre promen� quelque temps avec
un de ses amis. �Je vous avoue, poursuivit le chevalier, que cette
curiosit� me parut trop ridicule pour la partager: je m'en fais le
reproche, actuellement que je soup�onne ce beau monsieur d'�tre
votre h�ros. Cependant, calmez vos regrets par le souvenir de madame
de V..., qui fut sauv�e du feu dans une auberge, par le plus bel
homme de France, dont elle devint folle, et qui aurait peut-�tre
fait la passion de sa vie, si elle n'avait pas eu l'id�e d'aller
un jour acheter une robe de satin dans je ne sais quelle boutique
� Lyon, o� son lib�rateur d�roulait des �toffes au public avec
une grace toute particuli�re.--Ah! quelle ch�te horrible,
s'�cria la comtesse, quelle affreuse d�couverte!--Pour l'amour
peut-�tre, dit Valentine, mais pour la reconnaissance, je ne
vois pas ce qui rendrait honteuse d'en t�moigner � un marchand
d'�toffes?--Certainement, reprit le chevalier, il n'y a l� rien de
honteux, mais il est toujours g�nant d'avoir des obligations � des
gens trop fiers pour recevoir de l'argent, et trop pauvres pour �tre
vos amis. On ne sait comment s'acquitter, et l'on devrait exiger
d'un gar�on de boutique, qui vous rend un pareil service, d'ajouter
au bas de son m�moire; Tant pour avoir sauv� la vie de madame.� On
rit de cette id�e folle, et le chevalier parvint � jeter tant de
ridicule sur ces pr�tendus h�ros myst�rieux, toujours pr�ts � braver
quelque danger, que personne n'osa dire un mot en faveur de celui
qui s'�tait expos� pour Valentine.

La soci�t� de madame de Nangis �tait en g�n�ral domin�e par l'esprit
de M. d'�merange. Les jeunes gens le prenaient pour mod�le, et
croyaient imiter son �l�gance en singeant ses mani�res. Comme tous
les imitateurs, ils fesaient rarement un juste emploi des d�fauts ou
des agr�ments qu'ils lui empruntaient; l'un, s�duit par l'ironie
piquante qui �gayait sa conversation, sans choquer les convenances,
se moquait lourdement des choses les plus sacr�es, croyant imiter la
grace avec laquelle le chevalier semblait se sacrifier en fesant
l'aveu de ses d�fauts. Un autre se vantait de vices abominables.
Tous exag�raient son affectation � plaire sans aimer; ils
traduisaient son naturel en familiarit�, son indiff�rence en
impolitesse, et son enthousiasme en fureur. C'�tait enfin le chef le
plus s�duisant d'une �cole d�testable. Les vieux parents de ces
jeunes �tourdis, accusant le chevalier de leurs travers, essayaient
vainement de les �loigner d'un mod�le aussi dangereux. Dans le d�pit
de voir leurs conseils m�pris�s, ils formaient un parti d'opposition
contre le chevalier, que celui-ci s'amusait quelquefois � gagner par
des pr�venances flatteuses et des t�moignages d'une estime
particuli�re. Personne ne savait mieux que lui, pour ainsi dire,
_jouer_ de l'amour-propre des autres; son talent allait jusqu'�
s'attirer la protection de la pr�sidente de C..., qui arrivait
toujours chez sa ni�ce avec l'intention de l'engager � recevoir
moins souvent un homme dont les assiduit�s finiraient par la
compromettre, et qu'un �loge adroitement indirect, ou l'apologie de
quelque orateur du parlement, rendait aussi indulgente pour le
chevalier, qu'elle s'�tait promise d'�tre s�v�re. Quant aux autres
femmes de la soci�t� de madame de Nangis, elles en pensaient du bien
ou du mal, en raison du plus ou moins de soins qu'elles en
recevaient. Madame de R�thel �tait la seule qui se piqu�t sur ce
point d'une noble ind�pendance; elle �coutait sans impatience comme
sans int�r�t, et s'amusait parfois des moyens qu'elle lui voyait
employer pour parvenir � son but. Aussi le chevalier avait-il pour
elle autant de haine que d'�gards. C'est ainsi que les gens habitu�s
� dominer pardonnent plut�t au censeur qui les fronde, qu'au sage
qui les observe.




CHAPITRE X.


Au bout de huit jours le commandeur de Saint-Albert revint de la
campagne, et son premier soin, en arrivant, fut de se rendre �
l'invitation de madame de Saverny. Elle �tait seule quand il se fit
annoncer chez elle; l'entretien tomba naturellement sur le danger
qu'elle avait couru. �J'ai bien regrett�, dit le commandeur, de ne
pouvoir vous t�moigner, madame, � quel point je partageais les
inqui�tudes de vos amis, mais un devoir imp�rieux me retenait � dix
lieues d'ici, aupr�s d'un malade; cela ne m'a point emp�ch� d'avoir
tous les jours de vos nouvelles.--Je ne m�ritais pas tant de
sollicitude, dit Valentine; ce n'est pas moi qui ai souffert des
suites de cet �v�nement, mais on assure que la personne � qui j'ai
tant d'obligation, est dangereusement bless�e. A ces mots la
physionomie de M. de Saint-Albert prit un air si triste, que
Valentine ajouta, avec �motion: Ah! mon Dieu! serait-ce un de vos
amis?--Que je le connaisse ou non, reprit-il, en s'effor�ant de
para�tre calme, il a fait une action tr�s-simple, et quand il lui en
co�terait quelque chose pour vous avoir secourue, il ne serait pas
fort � plaindre.--Certainement il ne le serait pas plus que moi, car
l'id�e de savoir que je puis �tre cause d'un semblable malheur, ne
me laisse aucun repos. Encore si je pouvais d�couvrir � qui j'en
dois t�moigner ma reconnaissance.--Il serait trop r�compens�
vraiment, s'il �tait t�moin de votre inqui�tude; mais ce n'est
peut-�tre, de votre part, qu'un peu de curiosit�. Ne vous blessez
pas de cette supposition, ajouta-t-il, en remarquant l'air offens�
de Valentine; il est aussi naturel de vouloir conna�tre son
bienfaiteur, que de l'oublier; passez-moi de grace ces petites
v�rit�s-l�; j'aime � penser qu'elles n'en sont pas pour vous, mais
l'habitude m'emporte: j'ai tant vu le monde, qu'il me reste bien peu
d'illusion sur les motifs qui le font agir; j'ai surtout le tort de
les dire aussit�t que je les devine, m�me au risque de me tromper;
et je vous demande, pour ma franchise, la m�me indulgence que l'on
accorde ordinairement � la dissimulation.--Ce ne serait pas beaucoup
exiger de moi, car je hais tout ce qui trompe; mais si je r�clame
toute la s�v�rit� de votre franchise, je ne veux pas qu'elle me
calomnie.--Vous me croyez donc injuste?--En ce moment, par
exemple.--Eh bien! tant mieux, vous vous d�fendrez et vous me verrez
bient�t persuad� de mon injustice.--Je suis fort honor�e de cette
preuve de confiance, et.....--Il n'est pas besoin de confiance pour
entendre la v�rit�.--Et si je ne la disais pas? reprit en souriant
Valentine.--Je le verrais.--Vous �tes bien heureux de savoir
distinguer ainsi la v�rit�.--C'est un talent bien commun, je vous
jure; et les dupes sont plus rares qu'on ne pense. Les discours sont
devenus une monnaie de convention dont chacun sait la valeur r�elle.
Quand un ministre promet une place au solliciteur qui le comble de
remerciements, ils savent parfaitement ce qu'ils doivent attendre
l'un de l'autre. Un amant jure de se donner la mort, sans causer le
moindre effroi � sa ma�tresse, et lorsqu'elle para�t s'�vanouir, en
entendant sa menace, il sait que c'est un proc�d� re�u, et qu'elle
n'en est pas moins bien d�cid�e � lui survivre. Les souverains m�mes
ne sont plus dupes des flatteries de leurs courtisans, et n'ignorent
pas qu'en langage de cour: _Vous �tes le plus grand des rois_: veut
dire tout simplement, _accordez-moi une faveur_. Enfin, depuis que
l'on s'�coute des yeux, personne ne s'abuse; car rien n'est aussi
franc que la physionomie; et je puis vous assurer que, si dans le
monde on ment beaucoup, on trompe fort peu.--Alors pourquoi se
donner une peine inutile?--Je pense comme vous, qu'on pourrait se
l'�pargner avec beaucoup de gens, mais on en rencontre toujours un
petit nombre dont l'inexp�rience peut servir d'amusement.--Ceci
n'est pas fort rassurant pour une femme qui d�bute dans le
monde.--Ne croyez pas cela, le danger est tout entier pour celle que
la vanit� aveugle: la femme qui ne c�de qu'aux impulsions de son
coeur est rarement tromp�e; pour l'attendrir il faut l'aimer; et la
plus ignorante sait si bien appr�cier la sinc�rit� des sentiments
qu'elle inspire!--Vous m'�tonnez; j'avais toujours entendu dire que
sur ce point les plus spirituelles �taient souvent dupes des hommes
les moins fins.--Elles le disent, parce que c'est une mani�re
d'excuser leurs faiblesses, et d'exciter l'int�r�t qu'on a pour la
victime d'une perfidie; mais le fait est que rien ne s'imitant aussi
mal que le v�ritable amour, il faut bien se pr�ter aux ruses d'un
trompeur pour en �tre s�duite. Vous avez peut-�tre d�ja remarqu� des
preuves de cette v�rit�, car je vous crois l'esprit assez juste pour
appr�cier la valeur des hommages que l'on vous prodigue. On a d�
vous r�p�ter souvent que vous �tiez belle, qu'on vous adorait; et
vous avez sagement jug� que de ces deux choses, l'une �tait vraie et
l'autre fort douteuse.� En disant ces mots, le commandeur regarda
Valentine attentivement. Il semblait vouloir deviner si son coeur
ignorait encore le bonheur d'�tre aim�e. La na�vet� qu'elle mit �
lui r�pondre, ne lui laissa aucun doute � ce sujet: elle ne lui
cacha point l'esp�ce d'effroi que lui causait ce tourbillon du monde
o� elle se trouvait lanc�e malgr� elle, et lui fit entendre qu'elle
attacherait un grand prix aux conseils d'un homme assez �clair� pour
la bien guider. C'�tait r�clamer ceux de M. de Saint-Albert. Touch�
de tant de confiance et de modestie, il lui promit tout le z�le d'un
ami d�vou�, et finit par lui dire:--Savez-vous qu'il faut bien vous
aimer pour consentir ainsi � vous d�plaire; car le r�le d'un vieil
ami est parfois celui d'un censeur.--Rappelez-vous le premier mot
que j'ai entendu de vous, et vous conviendrez qu'on peut me censurer
sans me d�plaire.--Ah! je ne doute pas de votre indulgence pour les
sots jugements, je ne crains que pour ceux qui sont justes et
s�v�res; ce sont les seuls qu'on ne pardonne pas.--Qu'avez-vous �
craindre, je supporte bien vos injurieux soup�ons, quand il vous
pla�t de mettre sur le compte d'une curiosit� frivole, le desir si
naturel de conna�tre une personne qui s'est bless�e pour moi.--Ah!
vous y revenez: cela vous inqui�te donc v�ritablement?--Plus que je
ne saurais vous le dire.--Aimable personne! ajouta le commandeur, en
voyant l'�motion de Valentine. Votre bon coeur ne peut supporter
l'id�e du malheur d'un autre! m�me de l'�tre le plus indiff�rent
pour vous! Peut-�tre n'avez-vous pas m�me aper�u celui qui excite
votre reconnaissance?--Je crois... l'avoir... vu, r�pondit-elle, en
h�sitant, et madame de Nangis assure qu'il est remarquable par la
tournure la plus distingu�e.--Il l'est bien davantage par son esprit
et son coeur, dit en soupirant M. de Saint-Albert.--Vous le
connaissez, s'�cria Valentine, en laissant tomber son ouvrage; ah!
de grace nommez-le moi!--Je ne le puis.--Quelle raison peut vous en
emp�cher?--Ma parole.--On vous aura demand� le secret pour se
soustraire � des remerciements souvent importuns, et vous aurez
promis de seconder cet exc�s de d�licatesse; mais on peut trahir
sans inconv�nient une promesse de ce genre.--S'il fallait calculer
l'importance d'un engagement pour le tenir, on risquerait souvent
d'�tre infid�le: il est si commun de regarder comme une chose
indiff�rente celle qui ne touche que nos amis.--Ah! vous �tes
incapable de tant d'�go�sme; et votre raison vous �claire assez pour
distinguer le serment qu'on doit tenir de la promesse qu'on peut
enfreindre.--Je n'entends rien � ces distinctions-l�. Sans examiner
si le secret en vaut la peine, je le garderai; mais je ne serai pas
si discret sur votre sensibilit�, et je vous demande la permission
d'en r�p�ter les expressions touchantes.� En finissant ces mots, le
commandeur salua Valentine, et partit sans attendre sa r�ponse.




CHAPITRE XI.


La premi�re id�e de madame de Saverny fut d'avoir recours � son
fr�re pour t�cher d'en apprendre davantage de M. de Saint-Albert;
mais elle pensa que le commandeur pourrait lui savoir mauvais gr� de
cette indiscr�tion. �Puisqu'il m'a refus�e, se dit-elle, sa
politesse ne lui permet plus de c�der aux instances d'un autre.
D'ailleurs la cause de ce myst�re est peut-�tre respectable.� A
cette r�flexion se joignirent toutes les suppositions qu'on pouvait
faire sur une aventure aussi �trange. Valentine essaya de traiter ce
pr�tendu secret comme une plaisanterie qui cesserait bient�t, mais
son esprit s'obstinait � y penser s�rieusement; et, sans se rendre
compte des motifs qui la retenaient, elle r�solut de n'en parler �
personne.

Peu de jours apr�s l'entretien du commandeur, mademoiselle C�cile
vint annoncer � sa ma�tresse que ce pauvre Saint-Jean, � qui madame
la marquise avait bien voulu promettre sa protection, venait la
r�clamer. On dit � mademoiselle C�cile de le laisser entrer; et
Saint-Jean apr�s avoir longuement parl� de sa reconnaissance, apprit
� Valentine qu'il trouvait � se placer, mais que son nouveau ma�tre
exigeait un mot de recommandation de la main de madame de
Saverny.--�Vous vous trompez, Saint-Jean, dit la marquise, c'est
s�rement de la recommandation de ma belle-soeur dont on vous a
parl�, et je m'engage � vous la faire obtenir.--J'en demande bien
pardon � madame, reprit Saint-Jean, mais je ne puis pas me tromper,
car ayant bien pens� qu'on ne pouvait me demander un certificat que
des ma�tres que j'avais servis, j'ai nomm� madame la comtesse de
Nangis; mais on m'a r�pondu qu'il �tait inutile de prendre des
informations aupr�s d'elle, et que je ne serais re�u que sur un mot
de recommandation de madame la marquise de Saverny.--Voil� un
singulier caprice! Comment nommez-vous ce monsieur, si confiant dans
mes recommandations?--Je ne sais pas son nom, madame;--Mais vous
l'avez vu?--Non madame, j'�tais hier soir tout tranquillement chez
ma m�re, quand un monsieur fort �l�gant, que j'ai bien v�te reconnu
pour �tre un valet de chambre, est venu me demander si c'�tait moi
qui �tais cause de la ch�te que madame avait faite � la sortie de
l'op�ra. Je ne lui dis d'abord ni oui, ni non, car je pensais bien
que s'il s'agissait d'une place, on ne voudrait peut-�tre pas d'un
cocher qui avait fait une si grande sottise. Mais, comme il vit mon
embarras, il m'engagea � lui dire la v�rit�, et m'apprit qu'il �tait
charg� de proposer une bonne place � celui qui venait de perdre la
sienne pour avoir si mal retenu ses chevaux.--Et vous ne lui avez
pas demand� qui l'avait charg� de cette commission, interrompit
Valentine, avec un peu d'impatience.--Si fait, madame, mais il m'a
r�pondu que je le saurais quand je serais au service de son
ma�tre.--On vous propose peut-�tre l� une fort mauvaise maison.--Oh!
cela n'est pas possible, madame, on me donne encore plus de gages
que je n'en avais chez madame la comtesse; et si ce que dit le
valet de chambre est vrai, on n'est pas plus g�n�reux que son
ma�tre.--Quoi, vous ne savez pas m�me o� il demeure?--Je sais
seulement qu'il est � la campagne, � dix lieues de Paris, et que si
madame la marquise a la bont� de me donner le petit mot qu'on me
demande, on viendra me prendre demain pour me conduire au ch�teau
qu'il habite.--Enfin, dit Valentine, apr�s un moment de silence,
puisqu'un si grand avantage pour vous est attach� � un mot de moi,
je vais vous le donner: je ne crois pas me compromettre en affirmant
le bien que j'ai entendu dire de vous.--Ah! madame peut s'informer,
et tout le monde lui dira bien dans l'h�tel, que sans ce maudit
d�je�ner de noce, on n'aurait jamais eu de reproche � me faire.�
Valentine fit cesser les regrets de Saint-Jean, en lui remettant son
billet, et l'invita � venir lui dire � son retour de la campagne,
s'il �tait content de son nouveau sort. Saint-Jean se trouva fort
honor� d'une semblable preuve d'int�r�t. Il ne l'attribua qu'�
l'extr�me bont� de madame de Saverny, et laissa � la finesse de
mademoiselle C�cile l'honneur de d�couvrir qu'il pouvait bien ne
devoir tant de protection qu'� la curiosit� de la marquise.

Il est certain que Valentine commen�ait � s'impatienter de
l'obscurit� r�pandue sur tout ce qu'elle desirait savoir, et sans
la crainte d'entendre sa belle-soeur raconter en riant, � tous ses
amis, ce que Saint-Jean venait de dire, elle l'aurait consult�e pour
savoir ce qu'on devait en penser. Mais l'ironie continuelle de
madame de Nangis intimidait la confiance de Valentine; elle �tait
s�re que la comtesse se r�crierait sur le romanesque des aventures
qui se succ�daient, et ne manquerait pas de soup�onner tout haut que
ce _bel inconnu_, dont elle avait d�ja tant ri, faisait courir apr�s
le cocher qui avait failli tuer Valentine, et lui assurerait sans
doute une pension, en reconnaissance du bonheur qu'il lui devait
d'avoir sauv� son h�ro�ne. La certitude d'avoir � supporter ces
mauvaises plaisanteries, confirma Valentine dans le dessein de ne
pas plus parler du r�cit de Saint-Jean, que de la visite du
commandeur. C'est ainsi que la moquerie d�truit tout �panchement,
m�me dans l'amiti�; et l'on peut affirmer que la peur d'�tre trahi
emp�che moins de confidences, que la crainte d'�tre plaisant�.




CHAPITRE XII.


Plusieurs jours s'�coul�rent sans que le commandeur repar�t chez
madame de Nangis. Valentine, alarm�e de cette absence, pensa que le
danger de son myst�rieux ami pouvait en �tre cause, et se persuada
qu'il �tait de son devoir d'en t�moigner quelque inqui�tude. Mais
elle en parla de la mani�re la plus r�serv�e, dans un billet o�
toutes les graces de la politesse ne dissimulaient pas la contrainte
qui l'avait dict�; car l'id�e que ce billet pourrait �tre montr�,
avait intimid� Valentine: l'�v�nement justifia sa pr�voyance. M. de
Saint-Albert �tait � la campagne, et le surlendemain elle re�ut la
lettre suivante:

    MADAME,

�Ne me plaignez pas de l'�v�nement le plus heureux de ma vie, mais
de la fatalit� qui me prive du bonheur d'aller vous remercier de
votre aimable inqui�tude. H�las! ma blessure est gu�rie! et je vais
perdre tous mes droits � votre int�r�t, sans �tre moins digne de
votre piti�.

    �Je suis, etc.

    ANATOLE.�

A cette lettre �tait jointe la r�ponse du commandeur, qui annon�ait
son prochain retour � Paris, sans dire un mot d'Anatole.

�Anatole, r�p�ta tout haut Valentine, je sais enfin son nom, et je
conna�trai bient�t celui de sa famille... Mais que m'importe le
secret de sa naissance, j'aimerais mieux savoir celui de ses
chagrins. Il para�t malheureux. On n'emploie tant de myst�re que
pour cacher un tort ou un malheur; et l'ami de M. Saint-Albert ne
peut �tre un homme coupable. Il n'en faut pas douter, il est
malheureux. Mais, de quel malheur est-il afflig�!� Voil� le sujet
sur lequel s'exer�a long-temps l'esprit de Valentine. Plusieurs
indices lui prouvaient que la fortune n'avait point de torts envers
lui. La nature semblait l'avoir combl� de ses faveurs, et l'amour
seul devait causer ses peines. Peut-�tre avait-il �t� indignement
trahi, et s'�tait-il jur� de fuir toutes les occasions de se laisser
de nouveau s�duire: sa retraite �tait la suite de cette r�solution:
et Valentine trouvait qu'un tel motif expliquait fort clairement
tout ce qui lui avait paru si �trange jusqu'alors. �Si j'�tais
tromp�e, se disait-elle, je voudrais comme lui me soustraire aux
yeux de tout le monde, et m�me � la reconnaissance que l'on voudrait
me t�moigner; je ne verrais partout que perfidie.�

C'est ainsi que l'on trouve toujours le moyen de justifier les
manies des gens qu'on favorise. En r�fl�chissant un peu mieux,
Valentine aurait vu que ce projet de retraite absolue s'arrangeait
mal avec sa rencontre � l'Op�ra; bien que ce soit assez la mode de
nos misanthropes modernes de ha�r les hommes sans pouvoir se passer
de leur soci�t�, et de fuir les femmes sans manquer un jour d'Op�ra;
cependant il est rare d'y rencontrer celui qui cherche la solitude;
et madame de Saverny aurait du s'attendrir un peu moins sur les
malheurs d'un amant accessible � de pareilles distractions. Mais �
l'�ge de Valentine, on raisonne avec son imagination, et l'on
calcule d'apr�s son coeur; elle se dit qu'Anatole avait �t� au
spectacle par complaisance, qu'il ne l'avait si tendrement regard�e
que par curiosit�, et ne s'�tait g�n�reusement expos� pour elle, que
par humanit� et d�go�t de la vie.

Apr�s avoir relu plusieurs fois le billet d'Anatole, elle le serra
avec soin, et se rendit chez sa belle-soeur, o� l'assembl�e la mieux
choisie se plaignait depuis long-temps de son absence. �Qui donc
vous a retenue si tard, ma ch�re Valentine, s'�cria madame de
Nangis, nous vous attendons depuis un si�cle pour chanter les
couplets de M. de S...., prendre le th�, et commencer le quinze.--En
v�rit�, ma soeur, je ne m�ritais gu�re l'honneur d'�tre attendue
pour tout cela, r�pondit Valentine; vous savez que je chante fort
peu, et joue encore plus mal; Monsieur, ajouta-t-elle en se tournant
vers le chevalier d'�merange, voudra bien me remplacer, et l'auteur
des couplets y gagnera beaucoup.--Gardez-vous bien de lui rien
demander, reprit la comtesse, il est ce soir d'une humeur
d�testable; il dit qu'il n'y a pas assez de monde pour jouer, qu'il
y en a trop pour faire de la musique, que la conversation est trop
brillante pour qu'il s'en m�le, enfin, il bl�me tout en demandant la
permission de ne rien faire; voil� la seule r�ponse qu'on en puisse
obtenir.--Puisque c'est ainsi, je vais me rendre aux ordres de
Madame, dit le chevalier en s'adressant � Valentine.� Et se levant
ensuite pour demander � M. de S.... ses couplets, il laissa madame
de Nangis un peu d�concert�e de ce nouveau caprice. Pendant que le
chevalier essayait l'air qui conviendrait le mieux � cette chanson,
et que l'auteur se confondait en phrases modestes, pour prouver
qu'il connaissait la m�diocrit� du genre et de l'ex�cution de ce
_petit ouvrage_, un indiscret s'avisa de dire qu'il voudrait bien
savoir quelle douce occupation avait fait oublier l'heure � madame
de Saverny.--Il faut le deviner, r�pondit M. de Nangis; moi je crois
qu'elle finissait quelques-uns de ces romans que ces dames
pr�tendent ne pas pouvoir quitter; et vous, chevalier, quelle est
votre id�e?--Madame �crivait peut-�tre aux heureux voisins du
ch�teau de Saverny, dit le chevalier, d'un air malin.--Bah! dit la
comtesse, je parie qu'elle achevait sa toilette: il manque toujours
quelque chose � une robe neuve.--Qui sait, dit une voix qui surprit
Valentine, pour occuper long-temps une jeune femme, il ne faut
souvent qu'un billet.--Vous ici, M. le commandeur, s'�cria
Valentine en se retournant, je vous croyais � la campagne!--J'en
arrive � l'instant, Madame, et si je n'ai pas eu l'honneur de me
pr�senter chez vous, c'est que j'esp�rais vous rencontrer ici.�
Madame de Saverny s'excusait avec embarras de n'avoir point aper�u
le commandeur en entrant dans le sallon, lorsque le son du piano se
fit entendre. Apr�s avoir pr�lud�, le chevalier d�cida qu'une
�pigramme n'avait pas besoin d'accompagnement, et se mit � chanter,
sans le secours du piano, des couplets dirig�s contre un ministre
nouvellement nomm�: plusieurs femmes de la cour y �taient d�sign�es
de la mani�re la moins d�cente, et la malignit� ne s'arr�tait m�me
pas aux courtisans. Chacun parut enchant� de cette oeuvre du d�mon,
et la meilleure des satires de Boileau n'aurait pas excit� plus
d'enthousiasme. On combla l'auteur d'�loges; ceux que lui adressa le
chevalier furent les mieux tourn�s, les plus outr�s et par
cons�quent les plus flatteurs. M. de Nangis seul ne rit point des
couplets, et t�moigna � sa femme le regret de les avoir laiss�
chanter chez lui; mais la comtesse devinant sa pens�e, lui r�pondit:
Qu'il n'y avait rien � craindre du ressentiment des personnes
attaqu�es dans cette chanson; dans le fonds, ajouta-t-elle, il n'y a
que le prince de maltrait�, et vous savez sur ce point jusqu'o� va
son indulgence. Madame de Nangis avait raison: � cette �poque on
risquait moins � faire une chanson contre le Roi, qu'une �pigramme
sur un commis des finances.

De retour aupr�s de madame de Saverny, le chevalier se pencha
vers elle pour lui dire � voix basse: �Concevez-vous rien au
caprice de Mme de Nangis, de me faire chanter des pauvret�s
pareilles?--N'avez-vous pas dit que vous trouviez ces couplets
charmants?--Oui, vraiment, je l'ai dit � l'auteur; ne voulez-vous
pas que je me fasse un ennemi de cet homme-l�?--Mais il me semble
que, sans blesser son amour-propre, vous auriez pu �tre moins
prodigue d'�loges.--Ah! vous connaissez bien mal ces sortes de
gens-l�: vous bl�mez mon exag�ration envers lui, eh bien! je ne
serais pas �tonn� qu'il m'e�t trouv� tr�s-froid dans mes �loges, et
que pour s'en venger il ne m�dit�t quelques petits refrains joyeux
contre moi.--En effet, si la mauvaise foi se devine, j'ai peur pour
vous; mais qui peut obliger � recevoir une personne dont l'aimable
esprit cause une si vive terreur?--On esp�re toujours l'avoir pour
soi, et comme il ne vous montre jamais que les m�chancet�s adress�es
aux autres, � moins qu'il ne se trompe de poches, on ne risque pas
de savoir celles qu'on lui inspire.--Mais savez-vous bien que cela
fait un tr�s-vilain m�tier.--Pas plus vilain qu'un autre. Au bout
du compte, cet homme-l� ne fait que rimer la prose de tout le monde,
sa malice a rarement le m�rite de l'invention; il peint ce qu'il
voit, copie ce qu'il entend, m�dit de tous; et l'on sait qu'il a son
couvert mis � la table de chacune de ses victimes.--Je puis vous
assurer qu'il ne sera jamais admis � la mienne.--Il n'en voudrait
pas de la v�tre: que ferait-il chez une femme qui ne peut ni go�ter
ni inspirer la satire?--Ah! prenez-y garde, vous me flattez; me
croiriez-vous m�chante?--Vraiment cette r�flexion pourrait bien m'en
donner l'id�e, et c'est me punir cruellement d'avoir compromis mes
�loges; mais je m'en rapporte � votre esprit, pour distinguer le
compliment que l'on cherche, de la v�rit� qui �chappe. Au reste,
quelle que soit votre opinion, je ne me donnerai jamais la peine de
me justifier aupr�s de vous, tant je suis convaincu que vous savez
d�ja mieux que moi tout ce que je pense.� Le chevalier quitta son
ton l�ger pour dire ces derniers mots, qui furent interrompus par
les instances r�it�r�es de madame de Nangis, qui voulait absolument
faire jouer sa belle-soeur. Valentine sut bon gr� � la comtesse de
lui �pargner l'embarras de r�pondre au chevalier; elle alla se
placer aupr�s d'elle, � la table de jeu, et fut �tonn�e de voir le
chevalier s'y �tablir aussi malgr� le refus absolu qu'il avait fait
de jouer de la soir�e. Madame de Nangis n'en fit point la remarque
tout haut; mais ses regards et l'inflexion de sa voix, quand elle
lui adressait la parole, prouvaient trop qu'elle �tait vivement
bless�e. Pour la premi�re fois Valentine souffrit du m�contentement
de sa belle-soeur, des soins empress�s du chevalier, et de la
pr�sence du commandeur.




CHAPITRE XIII.


Avant de se s�parer, M. d'�merange ailleurs dit: �Que je suis
�tourdi! j'oubliais de vous parler de la nouvelle qui occupe
aujourd'hui tout Paris! de l'arriv�e de ce fameux philosophe, qui
pr�tend deviner les d�fauts du coeur d'apr�s les traits du
visage!--Quoi! Lavater est ici, s'�cria madame de Nangis? Que je
voudrais le voir! je suis folle de son syst�me, et je m'en sers d�ja
passablement bien. Cependant je n'en sais que les masses; ses
d�tails me paraissent trop incertains; mais sur les nez aquilins, et
les mentons crochus, je ne me tromperais gu�res.--Fiez-vous � ces
belles connaissances-l�, reprit le chevalier, j'ai voulu aussi me
m�ler de physiognomonie, et n'ai recueilli d'autre fruit de mes
�tudes que le tort de supposer � mes amis beaucoup plus de d�fauts
que je ne leur en connaissais d�ja.--C'est que vous �tiez
mal-instruit; d'ailleurs c'est une science que bien des gens ne se
soucient gu�res d'accr�diter. Moi, qui ne me donne pas trop la peine
de cacher mes d�fauts, je serais charm�e de conna�tre aussi bien
ceux des autres.--Je croyais, dit Valentine, qu'il y avait plus
� gagner � ne les pas voir; et je suis presque tent�e de plaindre
ce pauvre M. Lavater, de n'avoir pas m�me les plaisirs de
l'illusion.--Ce doit �tre un homme d'une conversation bien
int�ressante, dit la comtesse. On va se l'arracher; mais j'esp�re
bien �tre une des premi�res � le voir.--Ce ne sera pas une chose
facile, reprit le chevalier, car on le dit fort sauvage.--C'est
dans l'ordre, dit le commandeur, un homme qui a le secret de tout le
monde doit se cacher.--Mais il a des amis peut-�tre, reprit la
comtesse. On le rencontrera quelque part.--Je ne pense pas que ce
soit � la cour, dit en riant M. de Saint-Albert; mais si vous �tes,
mesdames, si curieuses de le rencontrer, je crois pouvoir vous en
offrir l'occasion.--Ah! M. le commandeur, s'�cria madame de Nangis,
si vous me rendez un pareil service, je vous promets de ne plus me
plaindre de ces petites v�rit�s que vous m'adressez avec tant de
m�nagements.--Non, vraiment, je serais bien f�ch� que le plaisir de
vous obliger me co�t�t une de vos injures. J'aime les r�parties, et
les v�tres sont trop piquantes pour les sacrifier. C'est donc sans
aucune condition que je vous propose de me faire l'honneur de d�ner
samedi chez moi. Lavater m'a promis ce matin de me donner cette
journ�e. Nous devions la consacrer au plaisir de nous rappeler les
moments que nous avons pass�s ensemble dans son hermitage en Suisse;
mais il ne m'en voudra pas de le tromper ainsi.�

Madame de Saverny accepta avec empressement l'invitation du
commandeur. Une secr�te esp�rance de rencontrer chez lui cet
Anatole, dont le souvenir revenait souvent � sa pens�e, ranima sa
ga�t�. Elle redoubla de soins pour le commandeur, et jamais son
desir de plaire ne s'�tait montr� plus visiblement. M. de
Saint-Albert n'osant pas s'en faire honneur, lui supposa un autre
motif, et dit � voix basse � Valentine: �Vous ne me diriez seulement
pas d'inviter le chevalier; et cependant vous en mourez d'envie.
Mais on ne peut jamais esp�rer de franchise de la part d'une femme
bien �lev�e.� A ces mots, Valentine se sentit rougir d'impatience;
elle allait r�pondre de mani�re � d�tromper le commandeur, lorsque
le chevalier vint s'informer des projets qu'elle avait pour le
lendemain. M. de Saint-Albert profita de cette occasion pour remplir
ce qu'il disait �tre le voeu de madame de Saverny; et la
reconnaissance que lui en t�moigna M. d'�merange, dut le confirmer
dans l'opinion que la moiti� de ses conjectures �tait au moins bien
fond�e.

Au jour convenu on se rendit chez le commandeur. Madame de Nangis
s'�tonna d'en �tre re�ue d'une mani�re aussi affectueuse; elle
ignorait le respect de M. de Saint-Albert pour les devoirs de
l'hospitalit�, et ne concevait pas comment ce m�me homme, si
frondeur, si brusque chez les autres, pouvait devenir chez lui aussi
pr�venant qu'aimable pour tous ceux qui s'y trouvaient. Un vieux
pr�jug� d'�ducation avait persuad� au commandeur, qu'en g�n�ral il
faut �tre reconnaissant envers les personnes qu'on re�oit; car il
est rare qu'elles ne fassent point un sacrifice en quittant leur
maison, m�me pour s'amuser dans celle d'un autre. D'ailleurs il
pr�tendait que la mani�re de recevoir plus ou moins bien les gens
�tant toujours un aveu des sentiments d'estime qu'on leur portait,
ils avaient le droit de se blesser d'une distraction, ou de se
venger d'une impolitesse.

En entrant dans le salon, Valentine �tait vivement �mue; son premier
regard n'avait os� s'arr�ter particuli�rement sur personne, et ce ne
fut que long-temps apr�s qu'elle put v�rifier que son esp�rance
�tait vaine. La r�union n'�tait pas nombreuse: madame de R�thel,
ni�ce de M. de Saint-Albert en fesait les honneurs; elle paraissait
fort occup�e du soin d'observer Valentine, et plus encore de lui
t�moigner la pr�f�rence la plus flatteuse. Le chevalier, � qui le
trouble de madame de Saverny n'avait point �chapp�, en �prouvait
une joie d'amour-propre qui se d�celait dans tous ses discours.
Il s'empressa de venir lui dire:--Sur lequel de tous ces
visages placeriez-vous l'esprit ing�nieux de Lavater.--Je
voudrais, r�pondit-elle, en d�signant quelqu'un, que cette
figure, dont l'expression est si noble et si calme, f�t celle d'un
philosophe;--et le ciel, qui veut tout ce que vous voulez, a donn�
cette belle figure � Lavater.--Ah! je suis bien aise de l'avoir
devin�, reprit Valentine; et, si j'osais, je m'en vanterais � lui
pour lui prouver la v�rit� de son syst�me.� Dans ce moment, le
commandeur vint prendre la main de ces dames pour les conduire �
table. Selon le desir de madame de Nangis, Lavater fut plac� pr�s
d'elle; mais sa curiosit� n'y gagna rien. En vain son esprit
trouva-t-il le moyen d'amener la conversation sur tous les sujets
qu'elle croyait devoir l'int�resser: en vain lui t�moignait-elle par
ses pr�venances le desir qu'elle avait de l'entendre causer; il
garda le plus profond silence. La comtesse crut que c'�tait par
_d�dain philosophique_, et changea au m�me instant son enthousiasme
pour Lavater, en indignation contre lui:--Savez-vous bien,
dit-elle au commandeur, que votre savant ami n'est qu'un
ennuyeux? Nous croit-il indignes de ses paroles, ou trop sots
pour le comprendre?--Il serait possible, r�pondit M. de Saint-Albert,
qu'avec tout votre esprit, vous ne le comprissiez pas.--Voil� bien
cet orgueil masculin, reprit la comtesse, qui, tout en accordant
beaucoup d'esprit aux femmes, les croit incapables d'appr�cier le
m�rite d'un homme sup�rieur. On s'imaginerait � vous entendre que
Dieu, vous ayant faits � son image, nous devons aussi vous adorer
sans vous comprendre?--Pourquoi pas? nous vous donnons assez
souvent l'exemple d'un pareil culte.--Cela n'excuse pas vos d�dains
pour notre esprit, et la peine que vous prenez � nous persuader que
la nature l'a r�duit au bonheur de vous amuser, sans pouvoir jamais
atteindre � l'honneur de vous imiter, m�me dans la moindre de vos
productions.--Ah! ce serait par trop injuste, reprit tout haut le
commandeur, et ces messieurs me sont t�moins qu'hier encore je
vantais les jolis ouvrages de plusieurs femmes, et sur-tout les
petits vers de madame de B... Ce n'est pas ma faute � moi si ces
dames ne font pas de belles trag�dies: je les vanterais d'aussi bon
coeur.--Cela n'est pas s�r, dit la comtesse.--Et moi j'en r�ponds,
dit le chevalier. Les succ�s litt�raires des femmes ne peuvent �tre
disput�s que par des hommes m�diocres. C'est la rivalit� qui rend
injuste, et plus encore le sentiment de son inf�riorit�. Comment
voulez-vous qu'un p�dant ennuyeux pardonne � madame de La Fayette
d'occuper une place dans toutes les biblioth�ques, tandis que les
mis�rables brochures qu'il enfante avec tant de peine, expirent en
naissant? Il n'appartient qu'aux gens d'un vrai m�rite de savoir
approuver le talent par-tout o� il se trouve, et j'affirmerais bien
que Racine ne m�disait pas des vers de madame Deshouli�res, malgr�
son injustice envers lui.� La discussion s'�tablit sur ce sujet si
souvent rebattu. Le chevalier plaida la cause des femmes en
chevalier fran�ais, et fut bien �tonn� d'avoir � combattre madame de
Saverny, dont l'avis �tait, que les talents les plus distingu�s, et
le succ�s qui en r�sultait, ne pouvaient d�dommager une femme du
malheur attach� � la c�l�brit�. Madame de Nangis insista pour savoir
l'opinion de M. Lavater sur cette r�flexion de Valentine, et le
commandeur fut oblig� de lui avouer que Lavater entendait assez bien
le fran�ais, mais ne r�pondait jamais qu'en allemand. C'est
pourquoi, ajouta-t-il, j'ai os� vous dire que vous pourriez bien ne
pas le comprendre.� Cet aveu rendit � la comtesse toute sa
bienveillance pour Lavater; elle pria le commandeur de lui servir
d'interpr�te, et la conversation s'engagea bient�t comme elle le
desirait. Elle eut beaucoup � se louer de l'aimable indulgence du
philosophe pour celles qu'il appelait _ses ch�res p�cheresses_; mais
elle fut souvent contrari�e de son attention � consid�rer Valentine.
En effet, rien ne pouvait le distraire du plaisir qu'il prenait �
contempler l'ensemble de ce beau visage: ses yeux y restaient fix�s
comme sur un livre dont chaque page augmente l'int�r�t. C'est en
regardant Valentine qu'il s'�cria: �L'expression d'une ame pure sur
des traits enchanteurs n'a-t-elle pas tout le charme d'une
_harmonie c�leste_!�

Vers la fin du d�ner, M. de Saint-Albert parla d'un billet qu'il
venait de recevoir, o� se trouvaient m�l�s des vers adress�s �
Lavater, et qu'il croyait dignes de lui. De qui sont-ils,
demand�rent aussit�t plusieurs personnes, car pour un grand nombre
de gens, le jugement qu'on doit porter sur un ouvrage est tout
entier dans le nom de l'auteur. Le commandeur r�pondit que le billet
�tait d'un de ses amis, qui s'excusait de ne pouvoir profiter de
l'honneur de d�ner avec ces dames; et que les vers �taient anonymes.
On voulut les conna�tre. Madame de R�thel fut charge de les lire.
C'�tait un parall�le de F�nelon et de Lavater, o� les plus nobles
pens�es �taient exprim�es avec autant d'�nergie que de grace; cet
�loge semblait �tre plut�t le jeu d'une imagination qui aime �
comparer, que l'oeuvre de ce d�mon de flatterie qui inspire tant de
madrigaux; et l'on devinait en lisant ces vers, que l'auteur les
avait faits bien plus pour son plaisir que pour vanter le g�nie de
Lavater. Ils obtinrent tous les suffrages; apr�s les avoir entendus,
on voulut les lire, et lorsqu'ils arriv�rent � madame de Saverny,
elle ne r�ussit pas � cacher sa surprise, en reconnaissant que ces
vers avaient �t� trac�s de la m�me main que la lettre d'Anatole. Le
mouvement involontaire qu'elle fit, fut remarqu� de tout le monde:
on devina qu'elle avait reconnu l'�criture de l'auteur; et pour la
premi�re fois, elle se f�licita d'ignorer son nom de famille, afin
d'affirmer avec plus d'assurance qu'elle ne le connaissait pas.




CHAPITRE XIV.


Le commandeur, qui savait seul le secret de l'embarras de Valentine,
voulut y mettre fin en proposant de se lever de table; mais elle
�tait � peine remise de cette premi�re �motion, qu'il en fallut
dissimuler une plus vive encore. Madame de Nangis avait desir� voir
la biblioth�que de M. de Saint-Albert; c'�tait une des plus
compl�tes de Paris. Il fesait remarquer sa plus belle �dition �
madame de Saverny, lorsqu'on entendit la comtesse s'�crier en
�clatant de rire: �C'est lui, c'est lui-m�me: Valentine,
ajouta-t-elle en montrant un des bustes qui d�coraient ce cabinet,
ma ch�re amie, dites-moi un peu � qui vous trouvez que ce buste
ressemble?--Vraiment, interrompit avec empressement le commandeur,
il doit ressembler au troyen Hector; c'est du moins ce qu'assure le
Romain qui me l'a vendu.--Il s'agit bien de votre guerrier troyen,
reprit la comtesse, moi je vous dis que c'est le portrait frappant
de notre _inconnu_, et qu'il est bien aussi beau, aussi brave, que
tous vos h�ros d'Hom�re. Mais, r�pondez donc, Valentine, n'�tes-vous
pas d'avis de cette ressemblance?� Madame de Saverny en �tait trop
frapp�e pour oser en convenir. L'affectation du commandeur �
d�tourner l'attention de la comtesse sur cette ressemblance, et plus
encore le souvenir de ces traits si bien empreints dans la m�moire
de Valentine, lui firent soup�onner que l'artiste charg� d'ex�cuter
ce buste, n'avait eu pour mod�le qu'Anatole. Elle s'�tonna du
trouble que cette id�e fesait na�tre en son ame, et s'effor�a d'en
triompher, en r�pondant avec ga�t� aux plaisanteries de sa
belle-soeur; mais Valentine �tait loin de poss�der cet art de
dissimuler les �motions du coeur sous les apparences d'un esprit
l�ger. Son regard, sa rougeur, combattaient avec son sourire. Elle
sentit bient�t l'impossibilit� de continuer une conversation qui lui
co�tait tant d'efforts, et t�cha de porter l'attention de madame de
Nangis sur un nouvel objet; n'y pouvant r�ussir, elle se d�cida �
profiter de sa position pour satisfaire une partie de sa curiosit�.
Elle conduisit Lavater aupr�s de ce buste, et lui t�moigna le desir
de savoir, d'apr�s son syst�me, le caract�re qu'il supposait au
mod�le de cette belle t�te. Entra�n� par le plaisir d'int�resser
Valentine, Lavater surmonte la timidit� qui l'emp�chait
ordinairement de s'exprimer en fran�ais, et rassur� par l'id�e de
n'avoir � d�noncer que les d�fauts de quelque h�ros antique, il fait
l'analyse la plus d�taill�e de ce portrait moral, en donnant �
chaque mot une nouvelle preuve de sa profonde observation. Il
d�montre par tous les principes de sa science, qu'un homme dou� de
cette physionomie, doit poss�der un esprit �lev�, ind�pendant, mais
trop prompt � s'exalter; un coeur g�n�reux et passionn�, sensible
jusqu'� la faiblesse, jaloux jusqu'� l'emportement, timide et
courageux, modeste et fier, docile dans ses habitudes, in�branlable
dans ses r�solutions; on peut l'occuper vivement, mais jamais le
distraire; il ajoute enfin que son imagination ardente, mod�r�e par
un sentiment profond de m�lancolie, lui promet de brillants succ�s
en po�sie et en peinture, et de vifs chagrins en amour.

Jamais oracle ne fit plus d'impression sur les Grecs, que le
jugement de Lavater n'en produisit sur l'esprit de Valentine. A
mesure qu'il le pronon�ait, les yeux fix�s sur le commandeur, madame
de Saverny cherchait � en v�rifier l'exactitude, et voyait avec
plaisir le sourire d'approbation qui se r�pandait sur le visage de
M. de Saint-Albert, � chaque d�tail que Lavater se plaisait � donner
du caract�re de son jeune ami. Convaincue de la fid�lit� de ce
portrait, elle dit au commandeur de mani�re � n'�tre entendue que
de lui:--Vous le voyez, tout le monde n'est pas aussi discret que
vous. Il ne me reste plus qu'un nom � savoir; je le saurai bient�t,
et j'aurai regret de ne rien devoir � votre confiance.--Vous devez
d�ja trop � mon indiscr�tion, reprit-il; mais comment un int�r�t de
ce genre peut-il vous occuper � travers tous ceux qui vous
captivent?--C'est qu'il est peut-�tre le plus vif, r�pondit
ing�n�ment Valentine.� Ce mot parut surprendre le commandeur; il
prit un air m�fiant, se mit � r�ver, et son regard semblait dire:
Serait-il vrai?

Pendant que Valentine se reprochait l'exc�s de sa franchise, le
chevalier riait de sa cr�dulit�, et profitait du d�part de Lavater
pour dire:--Je crois, en v�rit�, que vous ajoutez foi � cette
nouvelle magie! et que l'esprit �loquent de Lavater vous a subjugu�e
au point de.....--Elle ne saurait mieux faire que de le croire,
interrompit madame de Nangis, puisqu'il donne � son h�ros toutes les
qualit�s de Grandisson, sans compter les d�fauts charmants qu'il lui
accorde.--Quoi! toujours ce personnage myst�rieux, reprit le
chevalier, en t�moignant de l'humeur. Ah! par grace, mesdames,
respectez son secret; il le garde si bien!--Il le garderait cent
fois mieux encore, reprit la comtesse, que je le saurais demain
s'il m'int�ressait autant que vous le supposez.� Valentine fut
frapp�e de cette r�flexion, et n'en entendit pas davantage de la
petite querelle qui s'engagea entre sa belle-soeur et le chevalier.
Accoutum�e � les voir souvent d'un avis contraire, elle s'inqui�tait
peu de leurs diff�rends. Cependant elle aurait pu remarquer qu'ils
�taient plus fr�quents, et qu'il r�gnait dans tous les discours de
la comtesse une sorte d'aigreur qui devenait chaque jour moins
supportable. L'innocence de Valentine l'emp�cha long-temps d'en
soup�onner la cause; mais elle ne pouvait se dissimuler que madame
de Nangis paraissait souvent importun�e de sa pr�sence; et, sans
oser interpr�ter ce changement, elle en profitait pour se livrer
quelquefois � son go�t pour la retraite. Ces jours-l� elle ne
permettait qu'� la petite Isaure de venir la troubler, et c'est en
prodiguant les plus tendres soins � la fille qu'elle se vengeait des
caprices de la m�re.




CHAPITRE XV.


La r�flexion de madame de Nangis sur le secret d'Anatole, revint si
souvent � l'esprit de Valentine, qu'elle finit par la trouver toute
simple, et s'�tonna d'avoir cess� aussi v�te les d�marches qui
pouvaient lui offrir des renseignements certains sur ce qu'il lui
restait � savoir d'Anatole. Apr�s avoir rejet� celles qui ne lui
paraissent pas convenables, elle se fit conduire un matin � l'op�ra,
et sous pr�texte de louer une loge � l'ann�e, elle demande celle o�
elle a vu pour la premi�re fois Anatole. On lui r�pond que la loge
qu'elle d�signe n'est pas libre, mais qu'on ne doute pas que
l'ambassadeur d'Espagne n'ait la complaisance de la lui c�der d�s
que Son Excellence apprendra que c'est madame la marquise de Saverny
qui le desire. Valentine insiste pour que l'on n'adresse point �
l'ambassadeur une demande aussi indiscr�te, et d�fend positivement
qu'on la fasse en son nom. Le commis charg� de la location des
loges, ne voyant que l'int�r�t de son administration, promet bien �
la marquise de se conformer � ses ordres, mais c'est en formant le
projet de lui d�sob�ir. A peine l'a-t-elle quitt�, qu'il �crit �
l'intendant de l'ambassadeur tout ce qu'il avait promis de ne pas
dire; il y ajouta quelques-unes des questions �chapp�es � la
curiosit� de Valentine, et finit par offrir � Son Excellence le
choix de deux autres loges en face de la sienne, qu'il assura �tre
meilleures.

La r�ponse du duc de Moras ne se fit pas attendre, et Valentine
l'ayant rencontr� quelques jours apr�s chez la princesse de L***,
resta interdite quand il vint la remercier de lui avoir offert
l'occasion de faire une chose qui lui f�t agr�able, en lui c�dant sa
loge � l'op�ra. �Elle sera bien mieux occup�e, ajouta-t-il, et
je m'assure la reconnaissance de mes anciens voisins. Quelle
agr�able surprise pour eux de voir arriver une aussi belle
personne � la place de leur vieux diplomate!� Valentine, r�volt�e
de l'indiscr�tion commise en son nom, s'en d�fendit avec tant de
chaleur, qu'elle s'en justifia mal. Son trouble, en �coutant le duc
de Moras, son indignation contre ce commis qu'elle mena�ait de faire
punir de son impertinence, enfin, ce d�pit qu'on �prouve toujours �
la suite d'une d�marche imprudente, et mal interpr�t�e, lui donna
l'air d'une personne qui craint d'�tre devin�e. On avait trouv�
tout simple le caprice qui l'avait engag�e � desirer la loge du duc
de Moras, on s'�tonna de lui voir mettre tant d'importance � s'en
d�fendre; et chacun y pr�ta le motif qui lui parut le plus probable.
C'est ainsi qu'on juge souvent dans le monde de l'�tendue d'une
incons�quence par le plus ou moins de soin qu'on porte � s'en
disculper.

Fort heureusement pour Valentine, la princesse interrompit les
excuses et les remerciements qu'elle adressait au duc de Moras, en
disant: �Regardez, madame, le joli pr�sent que je viens de
recevoir!� Et elle conduisit la marquise aupr�s d'une table sur
laquelle se trouvait un jasmin d'Espagne d'une rare beaut�. Il
avait la forme d'un oranger: sa tige �lanc�e �tait recouverte d'un
buisson de fleurs, et tout attestait qu'il avait d�ja brav� bien des
hivers. Valentine convint qu'elle n'en avait jamais vu de pareil, et
cependant son go�t pour les fleurs lui avait fait souvent rechercher
les plus belles; et les serres du ch�teau de Saverny �taient cit�es
parmi les plus compl�tes en ce genre. Aux airs modestes que le duc
de Moras prit en voyant chacun admirer cet arbuste, Valentine devina
que c'�tait lui qui l'avait offert, et lui en fit compliment. Il y
r�pondit en avouant qu'il le tenait d'un de ses amis qui l'avait
fait venir d'Espagne, et qu'il ne croyait pas qu'il y en e�t
d'aussi grand en France.

En sortant de chez la princesse, madame de Saverny se rendit chez la
pr�sidente de C..., o� devait se trouver madame de Nangis. Elles y
pass�rent toutes deux le reste de la journ�e; et lorsque Valentine
rentra chez elle, le premier objet qui frappa sa vue fut un jasmin
semblable � celui qu'elle avait admir� le matin m�me chez la
princesse de L...: elle reconnut jusqu'au vase qui le contenait, et
ne douta pas un instant que la princesse ne lui en e�t voulu faire
le sacrifice. Pour mieux s'en assurer, elle demanda � sa femme de
chambre de quelle part on l'avait apport�; mais mademoiselle C�cile,
qui avait toujours le talent d'ignorer ce qu'elle ne voulait pas
dire, r�pondit que deux hommes qu'elle avait pris pour des
jardiniers l'avaient d�pos� dans l'antichambre, en recommandant de
le placer aupr�s du lit de Madame. Cette r�ponse affermit Valentine
dans l'id�e que la princesse, ayant remarqu� son admiration pour cet
arbuste, avait voulu s'en priver pour elle. C'�tait � ses yeux une
indiscr�tion de plus que de l'accepter, et cependant comment refuser
un sacrifice offert avec tant de d�licatesse? Apr�s s'�tre vivement
reproch� tout ce qu'elle croyait avoir dit et fait d'inconvenant
depuis plusieurs jours, Valentine d�cida qu'elle irait le lendemain
au lever de la princesse, la remercier de son aimable attention, et
la conjurer au nom de l'ambassadeur, qu'elle privait d�ja de sa
loge, de conserver les fleurs qu'il lui avait offertes avec tant de
plaisir.

La princesse �tait encore au lit quand la marquise arriva. Un
valet-de-chambre alla s'informer si elle �tait visible, et madame de
Saverny entra dans le salon pour y attendre sa r�ponse. On peut se
figurer sa surprise lorsqu'elle aper�ut sur la table de la princesse
le m�me jasmin qu'elle y avait vu la veille. Sans pouvoir expliquer
ce nouveau myst�re, elle chercha un autre motif � donner � sa
visite. Car, sans se rendre compte du sentiment qui la retenait,
elle ne voulait point parler du pr�sent qu'elle avait re�u, avant
d'avoir d�couvert celui qu'elle en devait remercier. Elle �tait
encore dans l'embarras de choisir un pr�texte raisonnable, quand on
vint l'avertir que la princesse l'attendait. Elle arriva pr�s d'elle
avec toute la confusion d'une personne qui ne sait ce qu'elle va
dire. La princesse ne s'en aper�ut point, et termina son embarras en
lui disant: �Je devine ce qui m'attire le plaisir de vous voir
d'aussi bonne heure, ma ch�re Valentine, vous savez ce qui s'est dit
hier soir chez moi, et combien je me suis plainte de votre silence.
Me laisser apprendre la nouvelle de votre prochain mariage par le
bruit qu'il fait dans le monde, vous conviendrez que c'est me
traiter avec bien peu de confiance, et que mon amiti� m�ritait mieux
de vous.� La princesse ajouta tant d'autres reproches obligeants �
ceux-ci, qu'elle donna � Valentine le temps de se remettre un peu de
son �tonnement, et de chercher � profiter de la m�prise.--Avant de
me justifier, lui dit-elle, d'un tort que je n'ai point,
permettez-moi, madame, de me plaindre aussi de votre facilit� �
m'accuser.--Quoi! interrompit la princesse, ce mariage n'est point
vrai?--Je ne sais m�me pas � qui l'on me fait l'honneur de
m'accorder.--Ah! vous savez au moins que le chevalier d'�merange
br�le de vous obtenir.--Moi... madame... r�pondit Valentine avec
embarras.--Pourquoi vous troubler, ma ch�re Valentine? je ne veux
pas arracher votre secret; croyez plut�t que si vous me r�duisiez �
le deviner, je saurais le respecter. Votre situation m'est connue;
je sens tous les �gards que vous devez � votre belle-soeur; mais
quand vous aurez beaucoup sacrifi� � sa sensibilit�, il faudra
toujours finir par lui porter le coup fatal, et je vous pr�dis que
son caract�re emport� ne vous tiendra pas compte de vos
m�nagements.--Ah! madame, pouvez-vous faire une semblable
supposition?--Je ne suppose rien, je vous jure, et ne fais que vous
r�p�ter ce qui se dit dans le monde.--Oserait-on y calomnier la
conduite de madame de Nangis? Ce serait une indignit�!--Je le pense
ainsi; mais ni vous ni moi n'avons la puissance de l'emp�cher. Tant
qu'on voit une femme recevoir les soins d'un homme aimable, on dit
qu'elle les encourage; s'attriste-t-elle de ses assiduit�s aupr�s
d'une autre, on la dit jalouse. C'est une vieille routine adopt�e
par la malignit�, et que rien ne saurait changer: mais remarquez que
ces m�mes gens si prompts � supposer les torts qu'on leur cache,
n'en sont pas moins indulgents pour tous ceux qu'on leur montre, et
que souvent, pour les d�sarmer, il suffit de para�tre ne les pas
craindre.--Et comment ne craindrait-on pas une m�chancet� dont les
suites peuvent devenir si funestes? Le caract�re de mon fr�re est
assez connu, je pense, pour ne pas laisser supposer qu'il endur�t
patiemment de tels propos.--Soyez tranquille, le bruit n'en
parviendra jamais � ses oreilles; sur ce point, la discr�tion
fran�aise l'emporte sur le plaisir de nuire: on verrait avec horreur
celui qui troublerait par une l�che trahison la paix conjugale d'un
mari; et la soci�t� en ferait bient�t justice.�

Ce ne fut pas sans peine que la princesse parvint � faire comprendre
� Valentine les subtilit�s de ce code des lois mondaines, qui
condamne la d�lation sans punir la calomnie. Les id�es que madame
de Saverny s'�tait faites du v�ritable honneur s'accordaient mal
avec cet honneur de convention, parfois s�v�re et parfois
complaisant, qu'on lui assurait avoir un si grand empire dans le
monde. Si toute autre personne lui en e�t ainsi parl�, elle l'aurait
accus�e d'une l�g�ret� bl�mable; mais les vertus, la conduite de la
princesse de L..., ne laissaient aucun doute sur la puret� de ses
principes. Elle parlait des travers de la soci�t� comme de ces
infirmit�s incurables qu'il faut bien tol�rer chez les autres, mais
dont on ne saurait trop se garantir pour son propre compte; et ce
fut d'elle que Valentine re�ut la premi�re le�on de cette aimable
indulgence, qui est le sceau de la sup�riorit� en tous genres.




CHAPITRE XVI.


De tous les sentiments qui tourmentent l'esprit, l'impatience �tant
bien certainement le plus difficile � dissimuler, on aime � s'y
livrer sans t�moin; aussi madame de Saverny forma-t-elle le projet
de s'enfermer chez elle pendant quelques jours, pour calmer
l'agitation que fesaient na�tre en son ame tant d'incidents
�tranges, et m�diter sur la conduite qu'elle devait tenir.

Elle s'occupa d'abord des moyens de d�truire les esp�rances du
chevalier d'�merange sur son pr�tendu mariage, et de faire cesser un
bruit dont elle se plaisait � exag�rer les cons�quences dangereuses,
sans oser s'avouer celle qu'elle redoutait le plus. La difficult�
�tait de faire conna�tre ses intentions au chevalier; comment
imposer silence � un homme qui ne s'explique point, et l'obliger �
nier un projet qui n'a peut-�tre jamais �t� le sien? Ces r�flexions
arr�taient Valentine, et plus encore, l'id�e de partager le ridicule
attach� aux femmes qui se croient ador�es au premier mot galant
qu'on leur adresse, et qui se vantent de leurs rigueurs avant qu'on
ait song� � leur plaire. Apr�s s'�tre long-temps consult�e sur le
parti qu'elle devait prendre � ce sujet, Valentine r�solut d'avoir
recours aux conseils de son fr�re: elle �tait s�re de trouver en lui
un d�fenseur des usages du monde, qui ne lui permettrait pas de les
blesser en cette circonstance, et pleine de confiance dans la
mani�re dont il la guiderait, elle ne chercha plus qu'� se distraire
d'une pens�e qui l'agitait p�niblement, pour se livrer � des
conjectures plus agr�ables.

L'envoi de ce beau jasmin, et le myst�re qui l'accompagnait, �taient
bien dignes d'exercer l'imagination d'une femme d�ja tourment�e par
un sentiment de curiosit� qui s'augmentait de jour en jour. Mais
pour cette fois Valentine se crut au moment de voir cesser
l'obscurit� qui lui causait tant d'impatience. Elle ne pensa pas
qu'il lui f�t permis d'accepter ce pr�sent sans savoir de qui elle
le tenait, et il lui parut fort simple de questionner le duc de
Moras sur un fait qu'il ne pouvait ignorer. Dans cette r�solution
elle ne chercha plus qu'une occasion prochaine de rencontrer
l'ambassadeur d'Espagne; mais mademoiselle C�cile entra, remit une
lettre � sa ma�tresse, et la marquise changea de projet.

A la seule vue de l'adresse, Valentine reconnut l'�criture, et
rougit; elle h�sita quelque temps � rompre le cachet; et voyant que
mademoiselle C�cile ne se disposait point � sortir, elle demanda si
l'on attendait la r�ponse. Non, madame, r�pondit C�cile, cette
lettre est venue par la poste, mais j'attends, pour savoir les
ordres de Madame, et quelle robe je dois lui appr�ter.--Je
m'habillerai plus tard, reprit avec impatience la marquise.--Madame
ne d�nera donc pas aujourd'hui chez madame la comtesse, car le
ma�tre d'h�tel vient de me dire que l'on �tait au moment de
servir.--Non, je resterai chez moi: faites dire � ma belle-soeur
qu'une l�g�re indisposition m'y retient.--Si Madame est malade, je
puis en pr�venir le docteur Petit; je viens de le voir entrer, il
n'y a qu'un instant, chez madame de Nangis.--Elles Gardez-vous en
bien; je n'ai besoin que de repos et ne veux �tre troubl�e par
personne.� Ces derniers mots furent dits d'un ton � prouver �
mademoiselle C�cile qu'on ne fesait point d'exception pour elle.
Aussi s'empressa-t-elle d'aller remplir sa commission, tout en
m�ditant sur l'�motion qu'elle avait remarqu�e dans les yeux de sa
ma�tresse en lui remettant cette lettre, et sur le desir qu'elle
avait si franchement manifest� de la lire sans t�moin.

Voici ce qu'elle contenait:

�S'il est vrai, Madame, qu'un heureux hasard m'ait donn� quelques
droits � votre reconnaissance, permettez que je les r�clame, en vous
suppliant de me sacrifier le faible int�r�t de curiosit� que je
vous inspire; encore un mot de vous, et le myst�re qui me d�robe �
vos yeux cesserait bient�t; mais alors tout serait an�anti pour moi.
R�duit � fuir l'objet d'un sentiment divin qui remplit mon ame, mon
existence ne serait plus qu'un long deuil. Ah! par piti�,
laissez-moi l'unique bonheur auquel je puisse pr�tendre! Si vous
saviez combien l'id�e d'occuper quelquefois sa pens�e fait
tressaillir mon coeur! avec quels soins je m'informe de ses projets,
de ses desirs! � quels transports me livre la seule esp�rance de
l'apercevoir! non, jamais vous ne consentiriez � me ravir une si
douce f�licit�.

�Je n'en doute point, Madame, vous accueillerez ma pri�re; le ciel
n'a pas r�uni tant de charmes, sans y joindre la sensibilit� qui
sait respecter et plaindre le malheur; et je vous devrai encore le
seul bien qui puisse m'attacher � la vie.

    �Je suis, etc.

    �ANATOLE.�

�Oui, s'�cria Valentine, apr�s avoir lu; sa pri�re est sacr�e, et la
reconnaissance me fait une loi de la respecter; je renonce d�s ce
moment � tout espoir de le conna�tre: il aime, il est malheureux,
son sort para�t d�pendre du myst�re qui l'entoure. Ah! que je meure
plut�t que de troubler la vie de celui � qui je dois la mienne!
Mais comment le rassurer? comment lui faire savoir le serment que je
fais de ne plus chercher � p�n�trer le secret qu'il exige?� En
disant ces mots, les yeux de Valentine retomb�rent sur la lettre
d'Anatole, et y virent, aupr�s de la signature, l'adresse du
ministre des affaires �trang�res. Elle pr�suma que c'�tait l�
qu'Anatole attendait sa r�ponse, et qu'il avait probablement charg�
un des secr�taires du ministre de recevoir pour lui les lettres dont
l'adresse ne portait que son nom de bapt�me. Persuad�e qu'elle
remplissait un devoir indispensable, elle s'empressa d'�crire un
billet dont les expressions nobles et simples attestaient la
franchise du sentiment qui les avait dict�es. Pas un trait piquant,
pas un mot dont la coquetterie e�t pu tirer parti. C'�tait la
promesse positive d'observer religieusement le silence impos� par
Anatole, et dont la reconnaissance lui fesait un devoir.

Lorsque l'ame est �mue d'un sentiment g�n�reux, les petites
consid�rations disparaissent; aussi Valentine ne fut-elle point
troubl�e dans cette d�marche par l'id�e de r�pondre � un inconnu,
dont le but �tait peut-�tre de s'amuser de sa cr�dulit�, et de
profiter de la lettre qu'il avait si facilement obtenue d'elle, pour
divertir ses confidents; une telle supposition n'entra pas dans son
esprit, malgr� sa disposition naturelle � un peu de m�fiance.
Cependant la conduite myst�rieuse d'Anatole en pouvait inspirer � de
plus confiants. Mais, sait-on jamais bien par quel motif on doute,
ou l'on croit? N'a-t-on pas vu des illusions durer toute la vie,
malgr� l'�vidence attach�e � les d�truire! Et la v�rit� qui prouve
n'est-elle pas souvent sacrifi�e � l'erreur qui persuade?




CHAPITRE XVII.


Mademoiselle C�cile avait si bien exag�r� l'indisposition de sa
ma�tresse, qu'aussit�t apr�s le d�ner, madame de Nangis, suivie de
tous ses convives, arriva chez la marquise, pour s'informer des
nouvelles de la malade, et lui tenir compagnie. Ce projet d�rangeait
beaucoup celui que Valentine avait form� de passer la soir�e toute
seule; mais elle n'en t�moigna point d'humeur. En entrant, le
docteur s'�cria: �Vraiment, je ne m'�tonne pas qu'on ait la migraine
dans une chambre ainsi parfum�e de fleurs!� Et sans attendre de
r�ponse, il donna l'ordre � un laquais de sortir tous les vases de
fleurs qui se trouvaient dans l'appartement; madame de Nangis,
accoutum�e � ce despotisme doctoral, ne s'y opposa point. Mais
Valentine demanda grace pour son jasmin d'Espagne, dont le parfum
�tait trop doux, � ce qu'elle assurait, pour l'incommoder. Cette
exception lui valut bien des commentaires sur l'envoi du jasmin,
jusqu'au moment o� chacun s'accorda pour le mettre sur le compte de
l'ambassadeur d'Espagne. Pendant que l'on s'occupait de ce grand
int�r�t, le chevalier d'�merange s'apercevant qu'il tenait encore �
la main une branche d'h�liotrope, qu'il avait cueillie chez madame
de Nangis, la jeta dans le feu, en s'excusant aupr�s de la marquise,
de n'avoir pas pens� plut�t que cette fleur pouvait l'incommoder. La
comtesse s'aper�ut de ce mouvement, et le trouva tout simple; mais
quand elle vit le chevalier remplacer le bouquet qu'il venait de
jeter, par une branche du jasmin de madame de Saverny, elle prit un
air boudeur qui ne la quitta plus. Cette familiarit� d�plut aussi �
Valentine; elle avait toujours pr�sente � l'esprit la conversation
de la princesse, et convenait que les mani�res du chevalier
pouvaient bien avoir donn� lieu au bruit qui circulait; pour en
d�truire l'effet, elle prit avec lui un ton de r�serve qu'il
remarqua avec �tonnement; il crut d'abord que c'�tait un caprice, et
voulut en triompher, en redoublant de soins et de ga�t�; mais
s'apercevant de l'inutilit� des frais de son esprit, il joua le
d�pit, et devint silencieux. Le docteur profita de l'auditoire qu'on
lui c�dait, pour raconter un certain nombre d'anecdotes burlesques,
dont il connaissait pour le moins aussi bien l'effet que celui de
ses recettes. Il dut en �tre content, car l'on rit aux �clats; et ce
fut au milieu du bruit qu'il avait provoqu�, que le docteur sortit
enchant� de son succ�s, et persuad� que lui seul s'entendait �
gu�rir de la migraine.

Le d�pit du chevalier ne le servant pas mieux que sa coquetterie,
il r�solut de demander franchement � madame de Saverny en quoi il
avait eu le malheur de lui d�plaire? Chez beaucoup de gens la
franchise est encore une ruse, et souvent celle qui leur r�ussit le
mieux. Le chevalier en fit une heureuse �preuve. Valentine n'avait
pas pr�vu qu'il d�t lui demander l'explication de sa nouvelle
mani�re de le traiter, et l'embarras qu'elle mit � lui r�pondre
quelques mots insignifiants, fut interpr�t� par le chevalier en
faveur de son amour-propre. Il supposa que l'humeur jalouse de
madame de Nangis avait inspir� � Valentine le d�sir g�n�reux de
calmer les inqui�tudes de sa belle-soeur, en affectant plus de
froideur pour lui; et, sans laisser apercevoir le plaisir qu'il
ressentait de cette pr�tendue d�couverte, il dit � voix basse � la
marquise, que si elle persistait � le traiter avec tant de s�v�rit�,
il regarderait ce changement de mani�re, comme un ordre de ne la
plus revoir, et qu'il s'y r�signerait malgr� toute l'�tendue du
sacrifice. En �coutant le chevalier, Valentine, qui n'osait lever
les yeux sur lui, les jeta sur madame de Nangis; elle la vit p�lir
et se trouver mal; son premier mouvement fut d'aller la secourir,
mais la comtesse revenant bient�t � elle, la remercia s�chement de
l'intention qu'elle avait de la ramener dans son appartement pour
lui donner ses soins; elle pr�tendit n'avoir besoin de ceux de
personne, et prit le bras de M. d'�merange, qui lui offrit de la
reconduire. Les amis qu'avait amen�s madame de Nangis, troubl�s par
cet �v�nement, prirent cong� de Valentine, sans qu'elle y f�t
attention. L'oreille encore frapp�e des derniers mots de sa
belle-soeur, et le coeur oppress� du refus qu'elle avait fait de ses
soins, elle sentit ses yeux se remplir de larmes, et s'affligea d'un
proc�d� dont elle craignit de deviner la cause. L'arriv�e d'Isaure
la tira de sa triste r�verie. �Eh mon dieu! qu'est-ce donc qui se
passe, s'�cria la petite, en embrassant Valentine. Quoi! vous
pleurez! Est-ce que maman vous a grond�e aussi?--Non, mon enfant,
mais je l'ai vue souffrir, et cela m'a fait de la peine.--Elle a �t�
malade, n'est-il pas vrai? Mademoiselle C�cile nous l'avait bien
dit.--Cela n'est pas inqui�tant, elle est beaucoup mieux
maintenant.--Ah! je le sais bien, puisque j'ai �t� la voir
tout-�-l'heure. Mais elle �tait si en col�re contre M. d'�merange,
qu'elle m'a renvoy�e en disant � ma bonne de me coucher tout de
suite; cependant il n'est pas encore neuf heures. Aussi j'ai demand�
� venir passer un petit moment avec vous. Savez-vous qu'il faut que
ce M. d'�merange ait bien d�sob�i � maman, pour qu'elle se f�che
ainsi?--Que cela te fait-il? Je t'ai cent fois r�p�t� qu'� ton �ge
on comprenait tout de travers ce que les grandes personnes se
disent entre elles, et que le mieux �tait de ne jamais le
r�p�ter.--Eh bien! je ne r�p�terai plus rien, je vous le promets, ma
tante.--Si tu tiens parole, je te r�compenserai.--Ah! que je suis
contente, que me donnerez-vous?--Choisis ce que tu voudras.--Voici
bient�t le temps des �trennes, je sais que mon papa doit me donner
une montre, maman une grande poup�e, il ne me manque plus qu'un
collier avec un joli m�daillon; ah! si vous vouliez m'en donner un
avec votre portrait dessus, je serais aussi belle que la petite
fille de la princesse de L..., qui porte � son cou le portrait de la
Reine.--Puisque tu le desires, tu auras le collier et le portrait,
mais tu connais nos conditions.--Ah! je n'ai pas envie de les
oublier.--En disant ces mots, Isaure souhaita le bonsoir � sa tante,
et se promit bien de lui ob�ir.




CHAPITRE XVIII.


Plusieurs jours se pass�rent sans que Valentine p�t rejoindre sa
belle-soeur. Elle �tait toujours sortie, ou n'�tait point visible.
Justement offens�e de cette affectation � ne la pas recevoir, madame
de Saverny n'insista plus, et se refusa m�me le plaisir de voir son
fr�re, dans la crainte d'�tre oblig�e de r�pondre aux questions
qu'il lui ferait probablement sur le motif qui l'�loignait de sa
femme. Cependant l'ayant rencontr� un soir chez la princesse de
L..., et s'�tant approch�e de lui pour lui t�moigner ses regrets
d'�tre rest�e si long-temps sans le voir, elle fut tr�s-�tonn�e d'en
�tre accueillie d'un air s�v�re, et de lui entendre dire qu'il �tait
tout naturel de sacrifier ses amis � ses adorateurs. Elle se serait
justifi�e sans peine d'une aussi injuste accusation, si les t�moins
qui les entouraient le lui avaient permis. Mais les r�unions du
grand monde ont cela de particulier, qu'on y peut toujours lancer
une injure, et jamais entrer en explication; de l� vient l'habitude
que tant de gens d'esprit ont contract�e, de se justifier d'un tort
par une �pigramme.

Tourment�e par de p�nibles r�flexions, Valentine pria la princesse
de la dispenser de faire une partie, et se pla�a aupr�s de sa table
de jeu. Le commandeur de Saint-Albert vint bient�t l'y rejoindre, et
voyant l'expression de m�contentement r�pandue sur son visage, il
lui dit: �Comment se fait-il qu'on ait le regard aussi triste quand
on vient de causer tant de joie?--Je ne sais, r�pondit madame de
Saverny, sans avoir l'air de comprendre la fin de cette phrase,
mais il est vrai qu'aujourd'hui je suis assez maussade.--C'est
une mani�re de r�pondre que vous ne vous souciez pas de me dire
ce qui vous importune; tranquillisez-vous, je suis discret, et
ne demande jamais ce que je sais.--Puisque vous �tes si bien
instruit, faites-moi, je vous en prie, la confidence de ce
que j'�prouve?--Non, vraiment; je n'aime point � me m�ler des
affaires de famille; d'ailleurs vous savez si l'on perd son
temps � m'interroger?--Aussi n'ai-je plus envie de rien savoir
de vous.--C'est dommage, car je me sens ce soir une certaine
disposition au bavardage, dont votre curiosit� aurait pu
profiter.--Je ne suis plus curieuse.--Je l'avais bien pr�vu que ce
caprice ne durerait pas plus qu'un autre.--En v�rit�, vous jugez de
tout admirablement, reprit Valentine avec d�pit; au reste, quand on
prend la reconnaissance pour du caprice, on peut bien prendre le
silence pour de l'oubli.--Que la col�re vous sied bien! et que de
gens aimables m'envieraient le bonheur de vous animer ainsi?--Ah!
par grace, �pargnez-moi votre ironie, je ne saurais la supporter
aujourd'hui; c'est de votre amiti� seule que j'ai besoin.--Vous y
pouvez compter, reprit le commandeur d'un ton plus affectueux, et le
moment approche o� cette amiti� d�concertera, j'esp�re, plus d'un
projet.� Ces derniers mots auraient laiss� une impression profonde
dans l'esprit de madame de Saverny, si une lettre qu'on lui remit
en rentrant chez elle n'e�t chang� le cours de ses id�es. Cette
lettre contenait les remerciements d'Anatole; et comme une pri�re
exauc�e en autorise n�cessairement une autre, il suppliait
Valentine, dans les termes les plus humbles de lui accorder la
permission de lui �crire quelquefois. �Puisque le ciel me condamne,
ajoutait-il, � ne jamais go�ter le bonheur de ceux qui vous
entourent, ne me privez pas du plaisir de vous peindre des
sentiments dignes de vous. Ils sont sans danger pour votre repos; et
votre coeur f�t-il libre, vous n'y sauriez r�pondre. Je vous la
r�p�te, madame, un obstacle invincible me s�pare � jamais de vous;
mais la fatalit� qui s'oppose � mes voeux ne me rend point indigne
de votre confiance ni de votre int�r�t, et vous pouvez recevoir en
toute assurance l'hommage d'un culte qui n'est d� qu'� la divinit�.�
Plus bas on lisait que le renvoi de cette lettre serait regard�
comme l'ordre de n'en plus adresser.

Il serait trop long d'analyser tous les sentiments que fit na�tre
cette lecture; le plus vif �tait bien certainement celui dont
Valentine n'osait convenir avec elle-m�me. C'�tait ce plaisir qui
ravit l'ame au premier aveu d'un amour qu'on d�sire; c'�tait cette
ivresse du coeur qui trouble la raison au point d'�ter tout souvenir
du pass�, pour se livrer uniquement � l'espoir d'un avenir
enchanteur. Les chagrins, les obstacles, tout dispara�t devant
l'id�e d'�tre aim�e; on croit sinc�rement que l'amour a born� son
ambition � cet exc�s de f�licit�, et l'on d�fie le malheur. Heureuse
illusion, dont rien ne remplace la perte!

Absorb�e dans sa douce r�verie, Valentine se demandait comment
Anatole pouvait avoir con�u pour elle un sentiment aussi vif, sans
la conna�tre. A cette question fort raisonnable, son coeur r�pondait
par un retour sur lui-m�me qui lui expliquait mieux ce myst�re que
n'auraient pu le faire tous les calculs de son esprit. D'ailleurs M.
de Saint-Albert avait probablement instruit son ami de ce qui
l'int�ressait, peut-�tre m�me s'�tait-il plu � parer Valentine de
toutes les qualit�s aimables, pour mieux s�duire l'imagination
exalt�e d'Anatole. Ce projet n'avait d'abord �t� que l'effet d'une
plaisanterie fond�e sur l'aventure romanesque de l'Op�ra; mais il
arrive parfois que le m�me �v�nement qui fait rire un vieillard,
fait r�ver un jeune homme; et tout prouvait que celui-l� avait
laiss� des traces profondes dans le souvenir d'Anatole; il est si
naturel de s'attacher aux objets de son d�vouement, et de vouloir
aimer une femme d�ja captiv�e par la reconnaissance! Voil� les
suppositions qui occup�rent long-temps l'esprit de Valentine, avant
de s'arr�ter sur la pens�e de cet _obstacle invincible_, qui aurait
�t� le premier sujet des r�flexions de toute autre personne. Son
imagination n'en fut pas vivement tourment�e: elle se peignit
Anatole soumis aux volont�s d'un p�re ambitieux, et peut-�tre li�
par des promesses qu'il n'osait ni accomplir, ni enfreindre, r�duit
� attendre sa libert� d'un malheur: elle ne voyait dans sa conduite
myst�rieuse qu'une preuve de la d�licatesse qui doit interdire � un
homme d'honneur le desir de faire partager un sentiment malheureux.
Enfin, � travers cette obscurit� profonde, elle voyait clairement
tout ce qui expliquait � son gr� la situation d'Anatole. C'est ainsi
que tout l'esprit imaginable ne sauve pas des absurdit�s du coeur.




CHAPITRE XIX.


Le jour de la semaine o� madame de Nangis recevait du monde �tant
arriv�, Valentine pensa qu'� moins de se dire malade, elle ne
pouvait se dispenser de para�tre chez sa belle-soeur; mais, pour
�viter l'effet de quelque nouveau caprice, elle lui fit demander si
elle serait visible. Tant de c�r�monial rappella � madame de Nangis
ses impolitesses envers madame de Saverny, et lui inspira quelque
desir de les r�parer. Elle fit r�pondre qu'elle la verrait avec le
plus grand plaisir. Mais quand Valentine entra chez elle, brillante
de fra�cheur et d'�l�gance, la comtesse sentit expirer sa bonne
volont�, et quelques mots plus froidement polis qu'affectueux
remplac�rent l'accueil qu'elle s'�tait promis de lui faire.

La curiosit� avait attir� beaucoup de monde chez madame de Nangis.
La jalousie que lui inspirait sa belle-soeur n'�tait plus un secret
pour personne; il est vrai que M. d'�merange, en la niant partout,
ne manquait pas une occasion de la provoquer; chaque jour amenait,
entre lui et la comtesse, de ces petites sc�nes qui font ordinairement
le d�sespoir des acteurs et l'amusement du public; on s'attendait �
tous moments � quelque bon scandale dont les d�tails piquants
alimenteraient pendant trois jours au moins la conversation g�n�rale;
et chacun desirait pouvoir les raconter avec toute l'autorit� d'un
t�moin.

M. de Nangis �tait, comme c'est assez l'ordinaire, le seul qui ne
s'aper��t pas du trouble qui r�gnait dans sa maison; il allait se
plaignant � tous ses amis de la mauvaise sant� de sa femme, dont les
maux de nerfs augmentaient d'une mani�re inqui�tante. Les plus
charitables l'engageaient � faire faire un voyage � la comtesse,
soit � Plombi�res ou � Bar�ge; mais la saison ne permettait pas de
prendre les eaux, et ce conseil restait au nombre de ceux qu'on
donne sans y penser, bien s�r qu'ils seront �cout�s de m�me. Apr�s
avoir longuement fait remarquer que sa femme maigrissait et
changeait beaucoup, M. de Nangis s'approcha de sa soeur, et
par l'effet d'un de ces �-propos dont la malignit� est si
reconnaissante, il s'�cria: �Vous voil� donc enfin? J'ai cru que
c'�tait un parti pris de nous abandonner. Savez-vous bien que depuis
pr�s de quinze jours on n'a pas eu le plaisir de vous voir ici.--Ce
n'est pas ma faute, r�pondit Valentine, en cachant mal l'embarras
que lui causait la position ridicule de son fr�re aux yeux des gens
qui l'�coutaient en souriant.--Ah! je m'en doute bien, reprit le
comte, en s'effor�ant de prendre un ton l�ger, c'est peut-�tre une
plume, un chapeau, ou quelques grands int�r�ts de ce genre qui nous
ont valu cette longue absence. Il faut si peu de chose pour
brouiller deux jeunes femmes!� Fort heureusement pour tous deux, la
visite d'un grand personnage vint interrompre cette conversation.
Valentine tenta de se rapprocher de quelques femmes avec lesquelles
elle causait habituellement, mais elle ne vit pas sans surprise que
toutes semblaient l'�viter, et affecter de lui r�pondre avec une
sorte de d�dain qui tenait de l'indignation. La plupart se levaient
� chaque instant pour aller demander � la comtesse comment elle se
trouvait, et cela d'un ton de piti� qui semblait dire: Pauvre
femme! comme elle vous rend malheureuse. L'une d'elles, moins
discr�te que les autres, se mit � dire, de mani�re � �tre entendue
de madame de Saverny: �C'est une v�ritable indignit�; jouer un
pareil tour � une amie qui vous accueille ainsi!� Fatigu�e de toutes
ces impertinences, Valentine se serait retir�e chez elle, si madame
de Nangis n'�tait venue la prier de faire le whist de trois graves
personnes de qui l'�ge et le rang r�clamaient des attentions
particuli�res, et dont la comtesse �tait bien aise de s'acquitter,
par les soins complaisants de sa belle-soeur. Rel�gu�e, pour ainsi
dire, dans un autre si�cle, madame de Saverny passa la soir�e dans
l'ignorance de ce qui occupa le reste de la soci�t�; elle entendit
seulement quelques �clats de rire de madame de Nangis, qui lui
firent pr�sumer que le chevalier d'�merange racontait une histoire
dont le r�cit plaisant avait triomph� de la langueur de la comtesse.
Lorsque ce long whist fut termin�, le chevalier s'approcha de
Valentine, dans l'intention de reprendre la conversation que madame
de Nangis avait si tragiquement interrompue; mais le souvenir de
cette sc�ne ridicule inspira � Valentine une si vive frayeur de la
voir recommencer, qu'elle s'�loigna du chevalier sans presque se
donner le temps de lui r�pondre. Cet empressement � le quitter parut
d'autant plus affect�, que Valentine resta seule quelques moments
au milieu du salon sans savoir � qui adresser la parole; madame de
Nangis, qu'un plus long entretien entre le chevalier et sa
belle-soeur aurait sans doute port�e � quelque nouvelle
extravagance, se blessa du motif qui avait d�termin� Valentine �
s'�loigner si brusquement de lui; tant il est vrai que rien ne peut
calmer les agitations d'un amour-propre jaloux! Tout l'offense ou
l'humilie, et, pour l'orgueil irrit�, les �gards m�mes sont encore
des outrages.

La situation de madame de Saverny au milieu de ce cercle de curieux,
d'envieux ou d'ennemis, lui devint bient�t insupportable, et elle
profita de la premi�re occasion qui s'offrit, pour s'y soustraire.
Quand elle se vit heureusement d�livr�e des ennuis qui l'avaient
accabl�e dans cette soir�e, elle r�fl�chit aux moyens de s'en
�pargner de semblables. Cette mani�re de vivre lui pr�sageait des
chagrins de famille qu'il fallait �viter � tout prix; mais comment y
parvenir? Elle ne pouvait r�clamer les conseils de son fr�re dans
cette circonstance, sans trahir la comtesse; et son coeur en �tait
incapable. Cependant elle sentait la n�cessit� de s'�loigner d'une
maison o� sa pr�sence jetait autant de trouble; et si la saison
l'avait permis, elle serait retourn�e au ch�teau de Saverny. Mais
quitter ainsi Paris au milieu de l'hiver, et sans pouvoir donner �
son voyage un motif raisonnable, c'�tait presque constater une
rupture dont le public aurait tir� de grandes cons�quences; et puis
s'�loigner de l'objet de sa reconnaissance pour aller vivre seule et
livr�e � de tristes souvenirs, c'�tait renoncer � tout espoir de
bonheur. Ces inconv�nients se repr�sentant sans cesse � l'esprit de
Valentine, la d�cid�rent � se r�signer encore quelque temps �
supporter ceux de sa situation pr�sente. Elle se flatta de l'id�e
que, touch�e de ses soins � d�truire toute apparence de rivalit�
entre elles, sa belle-soeur reviendrait bient�t � la raison, et par
cons�quent � ses devoirs. Ce n'est pas que Valentine suppos�t
qu'elle y e�t jamais compl�tement manqu�; elle pensait avec justice
qu'une femme domin�e par la vanit� peut se donner bien des torts
avant d'�tre tout-�-fait coupable. Mais elle sentait bien aussi que
le monde ne jugeait pas avec la m�me indulgence, et elle redoutait
pour la comtesse les arr�ts de ce tribunal s�v�re qui condamne sans
entendre. Elle en e�t �t� moins effray�e, si l'exp�rience lui avait
appris que ces funestes arr�ts ne tombent jamais sur les gens
heureux.




CHAPITRE XX.


Une de ces matin�es o� les rayons du soleil semblent engager les
�l�gantes de Paris � braver le froid pour venir se promener en foule
sur la terrasse des Tuileries, Isaure vint proposer � sa tante de
l'y conduire. Valentine, apr�s s'�tre assur�e que madame de Nangis y
consentait, fit monter Isaure dans sa voiture, et toutes deux
arriv�rent bient�t dans ce beau jardin, qui �tait alors le
rendez-vous de la meilleure compagnie. Valentine n'y resta pas
long-temps sans rencontrer un grand nombre de personnes de sa
connaissance; mais la seule dont elle voulut accepter le bras fut M.
de Saint-Albert, qui dit, en la remerciant du choix: Voil� les
profits de mon �ge. En achevant ces mots, il sentit tressaillir le
bras de Valentine. Surpris de ce mouvement, il regarde ce qui peut
l'avoir occasionn�, et ses yeux rencontrent ceux d'Anatole. Il le
voit saluer respectueusement madame de Saverny; puis s'approchant de
lui, Anatole lui serre la main en levant les yeux au ciel, comme
pour lui dire: _Que vous �tes heureux!_

Sans faire la moindre r�flexion sur l'�motion qu'il avait remarqu�e,
le commandeur proposa � Valentine de s'asseoir dans un endroit
�chauff� par le soleil; elle y consentit d'autant mieux, qu'elle
avait assez de peine � se soutenir. L'aspect inattendu d'Anatole
avait produit sur tous ses sens une impression nouvelle qui la
dominait au point de ne plus �tre en �tat de parler que de lui; mais
comme elle voulait avant tout respecter son secret, elle chercha ce
qu'elle en pourrait dire sans risquer de violer la promesse qu'elle
lui avait faite, et ne trouva rien de mieux que de vanter l'extr�me
ressemblance du buste qui se trouvait dans la biblioth�que du
commandeur.--En effet, reprit ce dernier, j'en ai �t� frapp� comme
vous lorsque je le vis pour la premi�re fois dans l'atelier du
fameux G... Il revenait alors d'Italie, d'o� il rapportait des
objets d'art pr�cieux, que se disput�rent bient�t les amateurs. Ravi
de retrouver les traits d'un de mes amis dans cette belle t�te, j'en
fis l'acquisition; l'artiste crut en rehausser le prix � mes yeux,
en m'assurant qu'elle �tait copi�e d'apr�s l'Hector antique; mais
lorsque je lui dis franchement le motif qui me d�terminait �
l'acheter, il m'avoua de m�me qu'ayant eu le bonheur de rencontrer �
Rome un jeune homme d'une figure admirable, il s'�tait permis de
faire plusieurs copies du portrait qui lui en avait �t� demand�.
Apr�s diverses questions, j'acquis la certitude que ce bel Hector
n'�tait autre qu'Anatole, et la ressemblance fut expliqu�e.--Il dut
�tre fort �tonn�, je pense, reprit Valentine, de se retrouver ainsi
chez vous.--Comment donc! il m'a fait une v�ritable querelle pour
avoir encourag� la mauvaise foi du sculpteur, qui se permettait de
le vendre ainsi d�guis� en grec; il pr�tendait que le ridicule en
retombait sur lui; j'ai eu toutes les peines du monde � l'emp�cher
de briser ce malheureux buste, et je ne l'ai conserv� qu'� la
condition de nier qu'il e�t le moindre rapport avec ses
traits.--Madame de Nangis peut attester que vous lui tenez votre
parole.--Et madame de Saverny, que j'y manque: n'est-ce pas ce que
vous voulez dire?--Non vraiment, vous savez bien qu'on ne se croit
jamais indigne d'une confidence; d'ailleurs, votre ami a des droits
� ma discr�tion, et je crois d�j� lui avoir prouv� qu'il y pouvait
compter.--En effet, j'admire la v�tre, et je m'accuse m�me d'avoir
voulu l'�prouver. Dans la joie qui l'enivrait, Anatole m'a confi� la
promesse qu'il a re�ue de vous; je n'ai dout� ni de votre sinc�rit�
en la donnant, ni de votre r�solution d'y rester fid�le; mais entre
la volont� de remplir un voeu, et la puissance de l'accomplir, la
distance est fort grande, et j'ai �t� bien aise de me convaincre
que, pour vous, prendre et tenir un engagement �tait une m�me
chose.--Puisque vous savez la parole qui me lie, je ne crains pas
d'y manquer avec vous. Mais, pour concilier ma religion sur ce point
avec le plaisir de m'entretenir d'une personne � laquelle j'ai tant
d'obligations, convenons d'un point qui tranquillisera ma conscience
et la v�tre. Le motif du myst�re qu'il exige vous est connu; eh
bien! ne me r�pondez jamais sur ce qu'il faut que j'ignore; par ce
moyen, je vous parlerai sans crainte, et je vous �couterai sans
scrupule.--Rien ne s'oppose � cette condition, et je vous promets de
l'observer; mais � quoi vous m�nera-t-elle? Qui sait? peut-�tre
aurai-je besoin de vos avis.--Pour l'aimer, interrompit en souriant
le commandeur; ah! je ne donne jamais de conseils dans ces grands
int�r�ts. Que voulez-vous que fasse la raison o� r�gne la
fantaisie?--Mais, qui vous parle d'aimer? Ne saurait-on r�clamer vos
conseils que pour une fantaisie? En v�rit� vous d�couragez la
confiance.--J'ai cela de commun avec ceux qui la m�ritent; mais je
ne veux pas perdre la v�tre pour une mauvaise plaisanterie,
qu'Anatole ne me pardonnerait pas.--Ah! c'est uniquement par �gard
pour lui que vous me m�nagez? Je me croyais plus de droits � votre
complaisance.--Vous en avez sur tous mes sentiments; mais je dois
l'avouer, les droits d'Anatole l'emportent dans mon coeur, et je ne
puis vous cacher que s'il arrivait que je fusse oblig� de sacrifier
votre int�r�t au sien, je n'h�siterais pas.--Voil� de la bonne foi;
et, malgr� ce que cette d�claration a de peu flatteur pour moi, je
ne puis m'emp�cher d'estimer beaucoup celui qui vous inspire une
telle amiti�. Je crois vous conna�tre assez pour �tre s�re que vous
ne pouvez aimer autant, qu'un homme fort distingu�.--Et vous avez
raison, reprit le commandeur en se levant pour rejoindre madame de
R�thel, qui l'attendait.

Dans ce moment le chevalier d'�merange vint � passer, et fut arr�t�
par un jeune homme qui lui dit: �Ah, mon ami, dites-moi quelle est
cette belle femme, qui parle tout pr�s d'ici � une petite fille
aussi fort jolie? J'arrive d'Allemagne, o� mon p�re m'a laiss�
impitoyablement pendant un an, et je ne connais plus une de vos
beaut�s � la mode.� A cette exclamation, le chevalier reconnut
l'effet que produisait ordinairement la premi�re vue de madame de
Saverny. Il la nomma � son admirateur, qui s'empressa de lui
demander s'il ne pourrait pas le pr�senter chez elle.--Non, certes,
r�pondit le chevalier, d'un air qu'il s'effor�ait de rendre modeste;
je suis bien loin d'avoir assez d'intimit� dans sa maison pour oser
y pr�senter personne. En disant cela, il s'approchait de Valentine,
qui venait de se lever dans l'intention de rejoindre sa voiture; il
lui offrit de l'y conduire, et n'ayant point de bonnes raisons pour
le refuser, elle fut contrainte de l'accepter. Le regret qu'elle en
ressentait redoubla, lors qu'elle rencontra pour la seconde fois
Anatole. Le desir d'�viter les plaisanteries du chevalier sur cette
rencontre, lui fit tourner la t�te de son c�t�, et lui adresser la
parole pour fixer son attention, et l'emp�cher de remarquer Anatole.
Cette petite ruse r�ussit. Le chevalier enchant� de se montrer �
tout Paris, presqu'en t�te-�-t�te avec madame de Saverny, et plus
heureux encore de la bonne grace qu'elle mettait � lui parler,
n'aper�ut point Anatole; Valentine aussi s'effor�a de ne le pas
voir, et cependant la p�leur qu'elle remarqua sur son visage, vint
attrister la fin d'une journ�e qui promettait d'assez doux
souvenirs.




CHAPITRE XXI.


A dater de ce jour, madame de Saverny perdit de son go�t pour la
retraite, et en prit un tr�s-vif pour la promenade et les
spectacles; il est vrai qu'un hasard assez explicable l'y fesait
rencontrer souvent Anatole, plac� presque toujours dans l'endroit le
plus obscur de la salle, aux loges du rez-de-chauss�e; il �tait
plut�t devin� qu'aper�u par Valentine, � qui la moindre lueur
suffisait pour lire sur les traits d'Anatole tout ce qui se passait
dans son coeur. Une certaine retenue l'engageait parfois � fuir ses
regards; mais alors un attrait irr�sistible semblait triompher de sa
volont�, et ses yeux revenaient d'eux-m�mes puiser dans ceux
d'Anatole le feu qui les animait.

Depuis que madame de Nangis affectait de s'�loigner de Valentine,
madame de R�thel s'en rapprochait. Une grande conformit� de
principes et de go�t rendait chaque jour leur liaison plus intime.
Le commandeur s'en r�jouissait, car c'�tait son ouvrage. En effet,
r�volt� de l'abandon o� madame de Nangis laissait sa belle-soeur, il
avait con�u l'id�e d'engager sa ni�ce � la suivre quelquefois dans
le monde, o� la r�putation d'une jeune femme d�pend si souvent de
celle qui l'accompagne: madame de R�thel, flatt�e de cette
pr�f�rence, se pr�tait de bonne grace aux desirs que t�moignait
Valentine, et trouvait tout simple qu'ayant �t� �lev�e � la
campagne, elle voul�t un peu s'amuser des plaisirs de Paris. Madame
de Nangis voyait na�tre cette intimit� avec satisfaction; car
elle connaissait l'antipathie de M. d'�merange pour madame de
R�thel, et elle esp�rait que tous les charmes de Valentine ne
le d�termineraient pas � braver le mal-aise qu'il �prouvait
toujours en pr�sence de madame de R�thel. Pendant quelque temps
cette supposition se trouva juste; mais le chevalier se lassa bient�t
d'un �loignement si contraire � ses projets. On le vit redoubler
d'assiduit�s aupr�s de madame de Saverny, en d�pit de tout ce
qu'elle tentait pour s'y soustraire. Il imagina un moyen de la
contraindre � recevoir ses soins, en confiant sous le secret, au
comte de Nangis, le dessein qu'il avait de lui demander la main de
sa soeur, aussit�t que la mort d'un vieil oncle le rendrait h�ritier
d'un grand titre et d'une fortune consid�rable. M. de Nangis savait
que les esp�rances du chevalier �taient bien fond�es; et de plus que
cet oncle, attaqu� d'une maladie grave, ne pouvait prolonger
long-temps l'impatience de son neveu. L'id�e de ce mariage
enchantait la vanit� de M. de Nangis, et il ne doutait pas que sa
soeur n'en f�t aussi flatt�e que lui; il voyait d'avance dans son
futur beau-fr�re, un homme dont l'esprit et la fortune obtiendraient
bient�t le plus grand cr�dit � la cour; et l'on sait qu'aux yeux de
M. de Nangis, avoir du cr�dit, c'�tait poss�der toutes les qualit�s
humaines.

D'apr�s l'effet d'un sentiment d�licat, que le chevalier sut bien
faire valoir, il pr�vint le comte que rien ne l'engagerait � se
d�clarer � madame de Saverny, avant l'�v�nement qui devait le mettre
� port�e de lui offrir une fortune digne d'elle. Cette r�serve fut
tr�s-approuv�e; et M. de Nangis promit de r�compenser tant de
d�licatesse, en donnant au chevalier les occasions les plus
fr�quentes de t�moigner � Valentine le desir qu'il avait de lui
plaire. C'est par suite de cette convention que M. d'�merange se
fesait conduire par le comte, dans tous les lieux o� il savait
rencontrer madame de Saverny, et qu'il s'assurait l'accueil que l'on
ne peut refuser � un ami de sa famille. On pr�sume bien que le
chevalier avait fait promettre avant tout � M. de Nangis, de ne
point mettre la comtesse dans la confidence, sous le pr�texte assez
plausible qu'elle n'en saurait pas garder le secret � sa
belle-soeur. Mais l'habitude que M. de Nangis avait de traiter sa
femme �-peu-pr�s comme un enfant, rendait la recommandation
inutile.

Valentine, loin de deviner ce qui se passait entre eux, se demandait
souvent comment la gravit� de son fr�re pouvait s'arranger de la
conversation d'un ami aussi l�ger; mais elle s'en �tonnait moins en
pensant � l'extr�me facilit� de M. d'�merange, � prendre le ton qui
convenait le mieux aux gens qu'il avait int�r�t de captiver, et
cette r�flexion lui fesait craindre de voir cette amiti� durer
beaucoup trop long-temps pour le repos de toute sa famille. Le sien
en fut le premier troubl�, car � la suite d'une soir�e que le
chevalier avait pass�e dans la loge de madame de Saverny, voici le
billet qu'elle re�ut:

    ANATOLE A VALENTINE.

�Serait-il possible que l'�tre le plus parfait se f�t laiss� s�duire
par les agr�ments frivoles d'un homme incapable d'aimer; tant de
beaut�, de qualit�s c�lestes, deviendraient le partage d'un coeur
�go�ste? et celui que le plus pur amour anime, n'obtiendrait pas
m�me un souvenir! Non, sur ce fait, je n'en croirai que vous; s'il
est vrai que l'insensibilit�, l'ironie, enfin toutes les vertus d'un
fat, aient le don de vous plaire, je ne dois plus rien adorer au
monde, et vous me verrez fuir d�sesp�r�, comme le malheureux dont un
profane vient de renverser l'idole.�

Le ton de ce billet offensa Valentine, et, sans piti� pour le
sentiment qu'il exprimait, elle ne vit que l'injustice de vouloir
dicter des lois sans s'exposer � en recevoir.

Puisqu'un obstacle que j'ignore, pensa-t-elle, doit me priver
�ternellement du plaisir de le voir, de quel droit m'imposerait-il
le sacrifice des soins qu'un autre peut m'offrir? Certes, je
n'encourage pas ceux du chevalier, et ne cache pas m�me assez � quel
point je les redoute; mais si des motifs qui me sont personnels
m'engagent � d�truire ses esp�rances, je n'en veux recevoir l'ordre
de personne. C'est ainsi que la fiert� de Valentine s'indignait de
l'empire qu'Anatole se croyait d�ja sur elle. Tant de despotisme
lui semblait autoris� par la faiblesse qu'elle avait eue de recevoir
ses lettres apr�s l'aveu qu'il avait os� lui faire, elle se
reprochait m�me d'avoir r�pondu � la premi�re, et plus encore, de
s'�tre laiss�e tromper par l'apparence de cette respectueuse
soumission qui paraissait devoir la rassurer sur tous les sentiments
d'Anatole. Cependant elle aurait bien voulu accorder les int�r�ts de
son coeur et ceux de sa dignit�; mais son imagination chercha
vainement un moyen d'instruire Anatole de l'indiff�rence que lui
inspiraient tous les agr�ments du chevalier, sans qu'elle f�t
oblig�e de se justifier elle-m�me du tort de le trouver aimable.

Une visite du commandeur vint tr�s-�-propos la tirer de cet
embarras. Il s'aper�ut bient�t du ressentiment qu'elle t�chait de
dissimuler, et sans en demander la cause, il s'amusa � la deviner;
il parla d'abord des folies de madame de Nangis, comme d'un sujet
tr�s-propre � donner de l'humeur; mais Valentine se mit � excuser la
comtesse avec tant de douceur et d'indulgence, que le commandeur se
dit: Non, ce n'est pas cela: et il passa au chevalier d'�merange.
Valentine ne laissa point �chapper cette occasion de lui avouer
combien elle �tait contrari�e du bruit qui se r�pandait dans le
monde sur son pr�tendu mariage avec le chevalier; elle entra dans
tous les d�tails qui devaient le mieux convaincre M. de
Saint-Albert, du peu de succ�s du chevalier aupr�s d'elle, et comme
elle en parlait naturellement et sans d�pit, le commandeur se dit:
Ce n'est pas encore cela. Apr�s avoir tent� aussi inutilement
plusieurs autres �preuves, il pria Valentine de lui montrer ce
fameux jasmin dont madame de R�thel raffolait, et qu'elle pr�tendait
�tre plus beau que celui de la princesse de L...--Je suis charm�e
qu'il lui plaise autant, r�pondit Valentine, avec un empressement
extraordinaire, je vais le faire porter chez elle. En disant ces
mots, elle sonna pour en donner l'ordre, et mit tant de vivacit�
dans ce mouvement, que le commandeur soup�onna qu'il �tait l'effet
d'une r�solution p�nible; il assura que madame de R�thel ne
consentirait jamais � causer tant de chagrin � celui qui lui avait
offert ce bel arbuste.--Vraiment, reprit Valentine, en affectant un
air gai que l'inflexion de sa voix d�mentait; en le donnant, je ne
fais d'injure � personne, car j'ignore � qui je le dois.--Et moi, je
le sais, r�pliqua le commandeur; et c'est au nom de l'amiti� que je
vous prie de le conserver. Ma ni�ce saura l'aimable intention que
vous aviez de lui faire ce joli pr�sent; un autre l'apprendra
peut-�tre aussi, cela doit suffire � votre vengeance. En finissant
ces mots, M. de Saint-Albert quitta madame de Saverny, et la laissa
confondue de se voir ainsi devin�e; mais il rit en lui-m�me du
succ�s de sa petite ruse. En se rappelant les soins de Valentine �
lui prouver qu'elle n'aimait point le chevalier, son agitation au
premier mot qu'il lui avait adress� sur un sujet relatif � Anatole,
et le d�pit qu'elle avait montr� en sacrifiant un pr�sent qu'elle
croyait tenir de lui, il pr�suma que quelques reproches dict�s par
la jalousie avaient excit� cette grande col�re; et il se dit: Pour
le coup, c'est cela.




CHAPITRE XXII.


On �tait � la veille du jour de l'an, de ce jour o� tout se fait par
�tiquette, m�me une visite � son ami. On voyait les boutiques de
Paris remplies de gens qui, par �conomie ou par avarice,
marchandaient avec acharnement des objets de fantaisie, achet�s �
regret, pour �tre quelquefois offerts et re�us sans plaisir. Chacun
se tourmentait pour deviner comment il pourrait satisfaire � bon
march� le caprice d'une parente ou d'une amie; apr�s avoir r�v�
aussi s�rieusement � ce grand int�r�t, que s'il s'agissait de tous
ceux de l'Europe, le jour solennel arrivait et rien n'�tait d�cid�;
alors on se d�termine � payer, deux fois sa valeur, la premi�re
chose venue, pour s'acquitter � temps d'un imp�t d'autant plus
exactement per�u, qu'il est mis sur l'amour-propre.

Madame de Nangis, plac�e aupr�s d'une table couverte de bonbons, de
joujoux, recevait de l'air le plus gracieux la foule de courtisans
qui venaient lui apporter leurs offrandes. Le plus ing�nieux dans le
choix de ses �trennes avait l'honneur de les voir passer � la ronde,
et d'entendre toutes les femmes se r�crier sur son bon go�t; l'objet
de cette admiration n'�tait souvent que de la moindre valeur:
car, en ce genre, le _g�nie_ de la nouveaut� est tout, et l'on
remarquait de vieux parents fort d�concert�s de voir leurs solides
cadeaux re�us avec indiff�rence, tandis qu'un almanach ou un pantin
excitait la reconnaissance la plus vive. Le comte de Nangis �prouva
ce d�sagr�ment dans toute sa rigueur; il avait imagin� de donner �
sa femme une bo�te � ouvrage la plus riche et la plus compl�te;
c'�tait �-peu-pr�s le seul bijou qu'elle n'eut pas, et le comte
�tait ravi d'en avoir fait la d�couverte; mais madame de Nangis
l'eut � peine remerci� de son pr�sent, qu'elle dit � ses amies:--Que
vais-je faire de cette bo�te � ouvrage, moi qui ne travaille
jamais!--Vous me la donnerez, dit la petite Isaure, qui entrait
dans ce moment suivie de sa gouvernante anglaise, dont l'air capable
et s�v�re annon�ait quelque chose de solennel. En effet, elle
r�clama quelques instants de silence pour qu'Isaure p�t faire
entendre le compliment qu'elle devait adresser � sa m�re. La pauvre
enfant, plus tremblante qu'un criminel que l'on va juger, se pla�a
au milieu d'un grand cercle, et les yeux fix�s � terre, elle
balbutia quelques mots d'anglais qu'elle avait appris sans les
comprendre, et qui furent applaudis sans �tre entendus. On s'extasia
sur la facilit� des enfants � apprendre les langues �trang�res; et
la petite Isaure fut bien r�compens�e de l'effort qu'elle venait de
faire, en parlant pour la premi�re fois en public, par la quantit�
d'�trennes qu'elle re�ut de toutes parts.

Celles de sa tante furent les mieux accueillies, et l'on doit
ajouter � la gloire d'Isaure, qu'elle les avait bien m�rit�es. On se
rappelle qu'elles devaient �tre le prix de sa discr�tion. Pour
l'�prouver davantage, la marquise avait command� au peintre qui
venait d'achever son portrait, de commencer celui d'Isaure. Elle se
proposait de l'offrir � la comtesse, mais, pour que la surprise f�t
compl�te, il fallait obtenir d'Isaure qu'elle en gard�t le secret.
C'�tait beaucoup pour une petite fille accoutum�e � raconter tout ce
qu'elle voyait ou entendait dans la journ�e. Cependant le desir de
plaire � sa tante, de m�riter ce qu'elle lui avait promis, et cette
petite vanit� qui porte les enfants de tout �ge � chercher les
moyens de triompher d'une difficult� que l'on para�t croire
au-dessus de leurs forces, donn�rent � Isaure le courage de tenir sa
parole, elle se trouva bien heureuse de ce premier avantage remport�
sur son caract�re, quand elle vit la joie de sa m�re, en reconnaissant
les traits de son enfant sur les simples tablettes que lui offrait
Valentine. Crainte, soup�ons, chagrins, ressentiment, tout disparut
devant cette douce image; le coeur �mu triompha de l'amour-propre
�gar�; et la comtesse, les yeux remplis de larmes, vint se jeter
dans les bras de sa belle-soeur. Elles ne se dirent pas un mot;
mais l'expression de leurs visages ne laissa pas le moindre doute
sur la sinc�rit� de leur r�conciliation. Un petit nombre de
personnes en fut attendri, les autres s'en consol�rent, en disant:
Cela ne durera pas long-temps: et le ciel, qui exauce parfois le
voeu des m�chants, accomplit cette pr�diction.

Apr�s avoir vant� la ressemblance du portrait d'Isaure, on discuta
celle du portrait de la marquise; les femmes le trouvaient trop
flatt�, et les hommes, beaucoup moins joli qu'elle. Le chevalier
d'�merange en paraissait plus m�content qu'un autre; il y voyait
mille d�fauts: et le plus grand, c'�tait, disait-il en confidence �
Valentine, cet air sensible, ce regard presque tendre, et ce sourire
enchanteur que l'artiste a pris sur lui de vous donner. Non,
ajoutait-il, plus je le regarde, et moins je vois de rapport entre
cette femme et vous. Ce visage offre l'image parfaite d'une personne
qui ne saurait vivre sans aimer, et vous savez qu'avec le v�tre on
se contente de plaire. A cette premi�re injure le chevalier en
ajouta d'autres sur la froideur, l'insensibilit� de Valentine: il
finit par conclure que le bonheur d'�tre admir�e remplirait tous les
instants de sa vie, et qu'elle �tait condamn�e � ignorer toujours
les plaisirs de la tendresse. Il pronon�a cette sentence avec
l'accent de piti� que l'on prend ordinairement en parlant d'une
maladie incurable, qui ne permet plus de rien attendre du malheureux
qui en est atteint.

Cette mani�re de la juger d�plut � Valentine; elle n'avait nulle
envie de d�tromper le chevalier, en lui t�moignant plus d'affection,
mais elle �tait bless�e de l'id�e qu'il n'attribu�t son indiff�rence
qu'� la s�cheresse de son coeur; et cela, dans le moment m�me o�
ce coeur �tait si douloureusement affect� d'un sentiment tendre!
Cette r�flexion la rendit � toutes les pens�es tristes dont la
r�conciliation sinc�re de sa belle-soeur l'avait distraite un
instant. Elle en parut absorb�e. Le chevalier et madame de R�thel le
remarqu�rent, l'un s'en r�jouit; l'autre t�cha de dissiper la
tristesse dont elle ignorait la cause. Dans cette esp�rance, madame
de R�thel proposa � la marquise de profiter de l'heure qui leur
restait encore avant le souper, pour aller voir le ballet nouveau.
Mais Valentine refusa obstin�ment. La crainte de revoir Anatole sans
pouvoir lui t�moigner le ressentiment quelle �prouvait; la crainte,
mieux fond�e encore, de trahir sa faiblesse par quelque regard trop
indulgent; et puis cette petite f�rocit� amoureuse qui fait jouir de
l'id�e que le coupable se d�sole peut-�tre en nous attendant
vainement; tout se r�unit pour d�cider Valentine � fuir Anatole.
Elle se promit de ne pas r�pondre � sa derni�re lettre, de n'en
plus recevoir de lui, et de rassembler toutes les forces de sa
raison et de son esprit pour d�truire l'impression qu'il avait faite
sur son coeur: elle alla jusqu'� s'accuser de folie, en pensant
qu'elle avait pu se flatter un instant de trouver quelque bonheur
� captiver les sentiments d'un homme qui devait lui rester
�ternellement inconnu. Elle se reprocha de lui avoir donn� le droit
de la croire une femme l�g�re, et finit par le justifier � ses
d�pens. Que r�sulta-t-il de tant de beaux raisonnements, de tant de
sages r�solutions? vous l'avez d�ja devin�, vous dont l'amour a
tourment� ou embelli la vie.




CHAPITRE XXIII.


Valentine ne pouvant surmonter la tristesse qui l'accablait, prit le
parti de se retirer d'assez bonne heure, malgr� les instances que
firent le commandeur et sa ni�ce pour l'engager � entendre deux
sc�nes d'une trag�die nouvelle que l'auteur avait promis de lire
apr�s souper. Mais, pour �tre digne d'une semblable confidence, il
faut avoir l'esprit libre et para�tre tout occup� de ce grand
int�r�t. En pareil cas, la moindre distraction est un crime; et la
marquise se m�fiait trop de son attention pour s'exposer au
ressentiment d'un auteur tragique.

Elle venait de rentrer dans son appartement, et mademoiselle C�cile
commen�ait d�ja � la d�shabiller, lorsqu'un joli petit chien, de
race anglaise, vint sauter apr�s elle, et lui faire mille caresses.
Elle demanda comment il se trouvait l�. Mademoiselle C�cile r�pondit
d'un air fort naturel, qu'ayant entendu aboyer pr�s de la petite
porte du jardin, la curiosit� l'y avait conduite. �C'est-l�,
ajouta-t-elle, que j'ai trouv� ce joli chien, qui a probablement
perdu son ma�tre en entrant dans le jardin, pendant que le jardinier
en avait laiss� la porte ouverte. J'ai d'abord regard� dans la rue
si quelqu'un le cherchait; mais n'ayant vu personne, et la nuit
commen�ant � venir, je n'ai pas voulu exposer un si joli petit
animal � �tre vol� par quelques passants qui le maltraiteraient
peut-�tre. J'ai pens� que madame voudrait bien le garder jusqu'au
moment o� son ma�tre le r�clamerait�.--La marquise approuva l'action
charitable de mademoiselle C�cile, et t�moigna le desir de garder le
chien, qu'elle trouvait charmant, et qui semblait d�ja s'attacher �
elle. Mais sa conscience ne lui permettait pas de se l'approprier
avant d'avoir fait toutes les d�marches qui devaient le rendre � son
v�ritable ma�tre. Un collier d'or qu'elle aper�ut � son cou lui
parut devoir �tre un indice certain pour apprendre � qui il
appartenait; elle dit � mademoiselle C�cile d'approcher un flambeau,
et prenant le chien sur ses genoux: Je ne me trompe point, dit-elle,
il y a quelque chose de grav� sur son collier, c'est s�rement
l'adresse de son ma�tre.--Je ne le crois pas, reprit mademoiselle
C�cile, en s'effor�ant de cacher un sourire malin.--Cependant voici
bien.... Ici la marquise se tut... et la plus vive surprise �clata
dans ses yeux. Mademoiselle C�cile n'eut pas l'air d'y faire
attention, et se contenta de dire: �Puisque le collier ne dit rien,
nous pouvons garder le chien sans scrupule.� Cette r�flexion tira
Valentine de la r�verie o� elle �tait tomb�e. Elle se leva pour
achever de se d�shabiller; et lorsque mademoiselle C�cile voulut
emmener le chien avec elle, la marquise lui donna l'ordre de le
laisser coucher sur un des coussins de son cabinet.

On veut savoir quels sont les caract�res magiques qui ont caus�
l'�tonnement de Valentine et la douce �motion qui lui avait succ�d�.
On s'attend peut-�tre � quelques-unes de ces devises ing�nieuses qui
sont les talismans ordinaires de l'amour, ou bien � ces embl�mes de
fid�lit� qu'on ne manque jamais de trouver sur le collier du chien
d'une coquette; mais rien d'aussi spirituel n'avait frapp� les yeux
de Valentine; et ce simple mot _pardon_, avait caus� tout le
trouble de son ame. Que de choses ce mot disait � Valentine!
Pouvait-elle m�conna�tre la main qui l'avait trac�, et ne pas
deviner que la crainte de voir renvoyer sa lettre n'e�t engag� le
coupable � se servir d'un autre interpr�te! Ce seul mot lui
apprenait que le commandeur l'avait trahie, que son ressentiment
�tait connu, et qu'on voulait l'appaiser. En fallait-il davantage
pour livrer son coeur aux plus douces conjectures?

D�s ce moment _Love_ devint le favori de Valentine et le meilleur
ami d'Isaure, qui s'�tonna beaucoup de lui voir caresser M. de
Saint-Albert la premi�re fois qu'il vint chez sa tante, comme s'il
avait revu une ancienne connaissance. Ce nom de _Love_ avait
remplac� le mot grav� sur le collier, et semblait y r�pondre.
Cependant Valentine persistait dans la r�solution de laisser ignorer
sa cl�mence; elle craignait qu'un premier tort aussi facilement
pardonn� ne f�t suivi d'un tort moins excusable, et quelque chose
l'avertissait que, sa faiblesse une fois connue, elle perdrait pour
toujours son ind�pendance. Ce raisonnement soutint quelque temps son
courage; mais il succomba bient�t � l'ennui d'une existence que rien
n'animait plus � ses yeux. Le plus grand des inconv�nients de
l'amour n'est pas dans les peines qu'il cause, mais dans l'habitude
de ces m�mes agitations dont le coeur ne peut plus se passer. Ces
longues journ�es, pass�es sans l'esp�rance de recevoir une lettre ou
de rencontrer un regard d'Anatole, paraissaient � Valentine une
�ternit� � franchir. Elle essayait en vain d'acc�l�rer les heures,
en les consacrant aux occupations qui l'amusaient autrefois; une
distraction vague, une tristesse sans objet, la rendaient incapable
d'aucune application. Elle s'�tonnait de voir tant de gens s'agiter
pour des int�r�ts m�diocres, quand les plus importants n'excitaient
que son indiff�rence; enfin, son ame �tait livr�e � cette morne
langueur qui succ�de aux agitations de l'amour, et qui les fait
regretter. Dans cet �tat p�nible, on voit souvent la femme la plus
sage desirer d'en sortir, m�me au prix d'un malheur; et l'on peut
mettre les fautes qui en r�sultent au nombre de celles que le besoin
de vivre fait commettre.

Un matin que Valentine ne se trouvait point dispos�e � recevoir des
visites, elle forma le projet de mener Isaure � l'abbaye de
Saint-Denis, qu'elle n'avait jamais vue. Isaure crut que c'�tait
pour la r�compenser de son application � apprendre l'histoire de
France, et elle se promit d'�tonner sa tante par son �rudition.
Alors il se fit dans sa petite t�te un bouleversement de noms et de
dates que le plus savant n'aurait pu d�m�ler. Comme on ne lui avait
pas demand� le secret sur cette visite, elle alla dire � toute la
maison combien elle se r�jouissait de passer la matin�e � voir des
tombeaux; et c'est en sautant de joie, qu'elle monta dans la voiture
qui devait la conduire � cet asyle de la mort.

L'aspect d'un lieu aussi imposant mod�ra bient�t cette vive ga�t�,
qui fit place au respect religieux qu'imprime � tous les �ges la vue
d'un temple r�v�r�. Le silence, habitant de ces vo�tes gothiques,
semble inviter l'enfant qui les parcourt, comme le vieillard qui
vient y prier, � n'en point troubler le repos. Une sainte terreur
s'empara de l'ame de Valentine, lorsqu'elle se vit, pour ainsi
dire, seule entre ces trois puissances, la divinit�, les grandeurs,
et la mort. C'est donc ici, pensa-t-elle, que viennent se briser les
sceptres de nos rois! Celui dont l'ambition ensanglanta la terre
repose � c�t� du h�ros qui mourut pour son pays, et le m�me caveau
renferme l'auteur de la Saint-Barthelemi, et la victime du
fanatisme. Ici pour le crime et pour la vertu les honneurs sont
�gaux; le rang seul les assigne; mais toute la pompe des monuments
�lev�s � la tyrannie ne diff�re pas de l'horreur qu'inspire le
souvenir de ses cruaut�s. On s'�loigne en fr�missant du superbe
tombeau de Catherine de M�dicis, pour venir tomber aux pieds de
celui de Henri IV, et l'arroser des larmes du regret et de la
reconnaissance.

Le suisse de l'abbaye vint interrompre les m�ditations de Valentine,
en lui d�bitant du ton le plus emphatique et le plus monotone, les
noms et les titres des princes qui �taient inhum�s dans les
diff�rentes chapelles. Apr�s lui avoir fait passer en revue les
tombeaux de nos Rois, depuis la premi�re jusqu'� la derni�re race,
il la conduisit dans la chapelle particuli�re o� se trouvait le beau
mausol�e de cet infortun� duc d'Orl�ans, assassin� par le duc de
Bourgogne, et si vivement regrett� par cette femme adorable dont il
avait souvent trahi l'amour. En consid�rant les traits nobles et
doux d'une statue en marbre, aux pieds de laquelle on voyait un
arrosoir pench� et versant de l'eau en forme de larmes, la marquise
reconnut bient�t l'int�ressant auteur de cette devise: �_Rien ne
m'est plus; plus ne m'est rien._� �mue par le souvenir des malheurs
de Valentine de Milan, elle ne put supporter l'id�e d'en entendre le
r�cit de la bouche de l'homme qui l'accompagnait, et elle se mit �
raconter elle-m�me � sa ni�ce, comment cette vertueuse princesse
avait succomb� � la douleur de n'avoir pu venger la mort de son
�poux. Isaure demanda alors ing�nuement, si elle n'aurait pas mieux
fait de pardonner.--En effet, reprit la marquise, c'e�t �t� plus
digne d'elle et plus heureux pour ses enfants, qui l'auraient
peut-�tre perdue moins jeune; car le plaisir de faire grace doit
faire vivre plus long-temps que celui de se venger; mais on n'a pas
le droit de lui reprocher un tort qui lui co�ta la vie, et que tant
de bonnes actions rachet�rent.

En cet instant, le d�monstrateur un peu piqu� de voir madame de
Saverny empi�ter sur ses droits, se retira vers la grille de la
chapelle; et la marquise profita de ce moment de libert� pour
examiner � son aise le monument �rig� � la m�moire des vertus et du
malheur. On ne peut r�fl�chir sur la destin�e d'un �tre innocent et
constamment malheureux, sans �prouver le besoin d'esp�rer en cette
justice c�leste, qui doit un jour tout punir et tout r�compenser. De
cette consolante id�e, d�coulent tous les sentiments religieux, et
cette noble r�signation de l'ame qui fait regarder les tourments de
la vie comme autant de gages d'une �ternelle f�licit�. L'aspect
d'une victime de l'amour et du sort ranima ces pens�es dans l'esprit
de Valentine; anim�e d'une pi�t� touchante, elle se prosterna sur
les marches d'un autel qui se trouvait en face du tombeau, et l�,
p�n�tr�e d'un saint respect, elle pria le Ciel de lui �pargner les
tourments d'un amour malheureux, ou de lui inspirer la vertu qui les
surmonte.

En implorant la bont� divine sur sa destin�e, Valentine �prouva
l'attendrissement qui na�t du souvenir de ses peines, et de
l'esp�rance de les voir calm�es. Son visage, embelli par la pri�re,
se couvrit de douces larmes. Elle voulut les cacher � Isaure, et se
servit, pour les essuyer, d'un voile de mousseline qui flottait sur
ses �paules; puis se retournant, elle aper�ut Isaure, agenouill�e �
ses c�t�s, et redisant sa pri�re du matin; ne voulant pas la
troubler dans cet acte de pi�t�, la marquise ne fit aucun mouvement,
et fixa seulement les yeux sur le pi�destal qui supportait la statue
de Valentine de Milan. Mais elle crut s'abuser, lorsqu'elle vit au
bas de la devise incrust�e dans le marbre, ces mots trac�s au
crayon: �_Elle aussi n'a jamais pardonn�._� Persuad�e qu'elle �tait
frapp�e d'une vision, Valentine se l�ve brusquement pour s'en
convaincre; ce mouvement pr�cipit� fait tomber son voile; une main
s'avance pour le ramasser, et c'est � travers les colonnes et les
ornements gothiques du monument fun�bre, que Valentine aper�oit
Anatole. Il serre sur son coeur le voile encore humide des larmes
qu'elle vient de verser en pensant � lui. L'expression de son
visage, son attitude suppliante, semblent la conjurer de lui laisser
ce gage de r�conciliation; et Valentine, succombant � son �motion,
n'ose ni l'accorder ni le reprendre. Son silence para�t un
consentement � Anatole. La joie et la reconnaissance brillent dans
ses yeux. Il porte le voile � ses l�vres, et dispara�t.

L'espace d'un moment suffit � tant de sensations diff�rentes; et
Valentine �tait seule, lorsqu'Isaure vint la rejoindre, apr�s avoir
achev� sa pri�re. Elles sortirent toutes deux � pas lents de ce lieu
solennel, qui devait leur laisser de profonds souvenirs. Isaure en
revint, l'esprit frapp� de cette impression que re�oit l'enfance �
la premi�re vue des tombeaux, et Valentine en rapporta ce
recueillement c�leste, ce bonheur de vivre, que peuvent seuls
inspirer la religion et l'amour.

FIN DU PREMIER VOLUME.




