






    Note sur la transcription: Les erreurs clairement introduites par
    le typographe ont �t� corrig�es. L'orthographe d'origine a �t�
    conserv�e et n'a pas �t� harmonis�e.




    ANATOLE.

    TOME SECOND.

    _Tome II._




    De l'Imprimerie de FIRMIN DIDOT.

    _Se trouve aussi � Paris,_

        {DELAUNAY, Libraire, Galerie de Bois, au Palais-Royal.
    Chez{RENARD, rue de Caumartin, n� 12.
        {LAURENT-BEAUPR�, au Palais-Royal.




    ANATOLE.

    PAR L'AUTEUR

    DE L�ONIE DE MONTBREUSE.

    TOME SECOND.

    A PARIS,

    CHEZ FIRMIN DIDOT, LIBRAIRE,

    IMPRIMEUR DE L'INSTITUT DE FRANCE,

    rue Jacob, n� 24.

    1815.




ANATOLE.




CHAPITRE XXIV.


L'�tourderie naturelle � l'�ge d'Isaure lui emp�cha de remarquer que
sa tante revenait sans le voile de mousseline quelle lui avait vu le
matin: mais mademoiselle C�cile, dont l'esprit d'ordre allait
parfois jusqu'� la tyrannie, ne manqua pas de demander � sa
ma�tresse, d'un ton respectueusement imp�rieux, ce qu'elle avait
fait de son voile. La marquise lui r�pondit, avec le trouble d'une
enfant qui ment � sa gouvernante, qu'elle n'en savait rien.--Ah! je
devine, madame l'aura s�rement oubli� dans sa voiture; et, sans
perdre de temps, mademoiselle C�cile descend dans la cour, retourne
tous les coussins de la berline, et, ne trouvant rien, finit par
conclure que la marquise aura laiss� son voile dans l'�glise de
Saint-Denis: elle veut absolument qu'un domestique monte � cheval
pour l'aller chercher, mais on refuse tout net de lui ob�ir, en
r�pondant qu'on ne fera ce voyage que par les ordres de madame; et
la marquise est oblig�e d'employer son autorit� pour s'opposer au
z�le de mademoiselle C�cile, en disant que ce voile ne vaut pas tant
de recherches, et qu'il est inutile d'en faire de nouvelles.

On se doute bien que, le soir m�me de ce beau jour pour Anatole,
Valentine re�ut une lettre o� le repentir, la reconnaissance, et
l'amour, se peignaient � chaque ligne. L'esp�rance d'�tre aim� s'y
laissait entrevoir � travers les regrets d'un amour sans espoir. Un
reste de sentiment jaloux se m�lait aux serments de ne plus offenser
par d'injustes reproches celle dont on n'avait pas le droit
d'encha�ner la libert�. Pour le sacrifice de la vie enti�re, on
n'exigeait d'autre retour qu'un peu d'amiti� et quelque confiance:
mais la moindre preuve d'indiff�rence frapperait d'un coup mortel le
coeur le plus d�vou�. Enfin, cette lettre �tait un chef-d'oeuvre de
passion. C'est avouer qu'elle n'avait pas le sens commun. Aussi
Valentine en fut elle enchant�e; la joie qu'elle en ressentit donna
� sa physionomie une expression si diff�rente de celle qu'on y avait
remarqu�e la veille, que madame de Nangis ne put s'emp�cher de lui
dire que l'aspect des tombeaux produisait sur elle d'�tranges
effets. �Je vous ai vue, ajouta-t-elle, revenir quelquefois de
l'op�ra, l'air triste et abattu, mais vivent les cimeti�res pour
vous rendre � la gait�!� Valentine �tait de trop bonne humeur pour
s'offenser de cette mauvaise plaisanterie; le chevalier d'�merange y
joignit les siennes en t�chant de les rendre piquantes, mais la
marquise s'amusait � d�concerter leur malice par de vives reparties
que la fatuit� du chevalier lui fesait regarder comme autant
d'agaceries de la part de Valentine. Cette petite lutte plaisait
assez � la comtesse; elle remarquait dans les r�ponses du chevalier
une certaine amertume qui devait piquer sa belle-soeur; et tout ce
qui semblait nuire � leur intimit� rassurait la comtesse. Jamais
s�curit� ne fut plus mal fond�e, car pendant que le chevalier
plaisantait Valentine sur la pr�tendue m�lancolie qui lui fesait
rechercher l'aspect des plus tristes lieux pour en rapporter les
sentiments les plus gais, il admirait cette vari�t� d'impressions
qui la rendaient tour-�-tour si m�lancolique si piquante, et se
peignait d'avance tout le plaisir r�serv� � celui qui pourrait d'un
seul mot faire na�tre la tristesse ou la joie sur ce beau visage.

Malgr� sa finesse et sa grande habitude d'observer, M. d'�merange se
flattait d'�tre pour beaucoup dans les agitations du coeur de
Valentine: on s'�tonnera peut-�tre de voir un homme d'esprit se
tromper aussi lourdement sur les vrais sentiments d'une femme; mais
quand on r�fl�chira que le chevalier, sans cesse t�moin des hommages
qu'on offrait � la marquise, avait pu se convaincre que nul n'�tait
pay� de la moindre pr�f�rence; que de plus, il s'�tait assur�, par
M. de Nangis, de la parfaite indiff�rence de sa soeur pour ses
voisins de Saverny; et qu'enfin tout d�celait dans les actions de
Valentine le trouble int�rieur qui na�t d'un sentiment combattu, on
trouvera bien simple que M. d'�merange s'en attribu�t l'honneur;
mais si toutes ses raisons ne justifiaient pas assez l'exc�s de sa
pr�somption, l'exp�rience l'expliquerait suffisamment. Car personne
n'ignore que si parfois l'amour rend fous les gens d'esprit,
l'amour-propre les rend souvent imb�cilles.

Par une suite de son aveuglement, le chevalier crut devoir faire
part � M. de Nangis des esp�rances qu'il concevait, et l'engager �
pr�venir, par quelques mots, la marquise sur leur projet. On devait
profiter pour cela de la courte absence du chevalier, qui partait
incessamment pour aller recevoir le dernier soupir de cet oncle dont
l'avarice n'avait tant amass� que pour satisfaire la prodigalit�
d'un neveu.

Ce fait convenu, le chevalier partit l'ame enivr�e du plus doux
espoir, et n'�prouvant d'autre embarras que celui de cacher sa joie
aux amis du mourant. Le lendemain de son d�part, Valentine �tait �
l'op�ra, par�e d'un bouquet de jasmin qu'Anatole dut reconna�tre, et
bien plus occup�e de sa pr�sence que de l'absence du chevalier,
lorsque M. de Nangis vint lui dire tout bas, et d'un air fin, que sa
pr�occupation serait remarqu�e de tout le monde, except� de celui
qui en �tait l'objet; c'est dommage, ajouta-t-il; car on doit �tre
bien fier de vous rendre aussi r�veuse. Comme on suppose facilement
ce que l'on craint, Valentine s'imagina que son fr�re voulait parler
d'Anatole, et cette id�e la troubla. Le comte ne s'�tonna point de
la voir aussi �mue; et, sans s'expliquer davantage, il lui dit
qu'ayant � lui parler d'affaires importantes, il l'engageait � venir
d�je�ner dans son cabinet le lendemain: elle promit de se rendre �
l'invitation; mais cet entretien demand� avec tant de solennit�
tourmenta cruellement l'esprit de Valentine. Elle se perdit en
conjectures pour en deviner le motif, et s'effor�a vainement
d'esp�rer quelque heureuse nouvelle. Un secret pressentiment lui
fesait redouter les avis de son fr�re; et, comme le pigeon de La
Fontaine, Valentine croyait beaucoup aux pressentiments.




CHAPITRE XXV.


Apr�s une r�ception plus c�r�monieuse que fraternelle, M. de Nangis
entama la grande question par un long pr�ambule, et finit par
f�liciter sa soeur sur le beau sort qui l'attendait. Ce d�but fit
battre le coeur de Valentine; elle ne douta plus que son fr�re,
instruit de l'amour d'Anatole, ne con��t le projet de surmonter
tous les obstacles pour assurer son bonheur. Mais cette douce id�e
s'�vanouit bient�t, lorsqu'elle entendit M. de Nangis faire un grand
�loge de M. d'�merange, et y ajouter ces mots: �Tant d'agr�ments
r�unis m�ritaient votre pr�f�rence; aussi me suis-je bien gard� de
la contrarier; vous avez vu mes soins � multiplier les assiduit�s du
chevalier chez moi; mais vous devez penser que si je lui ai offert
aussi souvent les occasions de vous faire sa cour, j'�tais rassur�
d'avance sur la crainte de vous compromettre. La mani�re noble et
franche dont le chevalier m'avait d�clar� ses intentions ne pouvait
me laisser aucun doute sur ses sentiments pour vous, et c'est en
vous approuvant que je vous les voyais partager.�--Moi, mon fr�re,
interrompit Valentine, avec un embarras m�l� de d�pit, je vous jure
que loin de les partager, je les ignorais.--Ah! Valentine, soyez de
bonne foi, et vous conviendrez de ce que tout le monde sait d�j�.
Une femme s'aper�oit si v�te de l'amour qu'elle inspire! D'ailleurs
il faut avouer que M. d'�merange dissimulait fort mal celui qu'il a
pour vous; car il y a d�ja tr�s-longtemps que, plaisantant madame de
Nangis sur l'attrait qui fixait aupr�s d'elle tant de gens aimables,
et particuli�rement un homme dont les plus jolies femmes se
disputaient l'hommage, elle me fit remarquer que vous seule aviez
l'honneur de ce triomphe.--A ces mots le front de Valentine se
couvrit de rougeur, elle fr�mit de laisser soup�onner � son fr�re
l'id�e qui excitait sa honte pour une personne ch�re � tous deux; et
la bont� de son coeur la d�cida � convenir que le chevalier lui
avait en effet t�moign� quelquefois le desir de lui plaire; mais que
le caract�re frivole dont il fesait gloire, l'avait emp�ch�e
d'attacher la moindre importance � ses discours.--Il n'en est pas
moins vrai qu'ils vous �taient agr�ables, reprit le comte; ils vous
le para�tront encore plus maintenant que vous savez que cette
apparence de galanterie cache un sentiment profond. Mais je suis de
votre avis sur ces airs l�gers, qui sont tant � la mode; vous en
voyez l'inconv�nient, on ne sait � quoi s'en tenir sur tout ce qui
se dit; la gravit� est moins amusante, j'en conviens: mais quand il
s'agit d'une affaire d'o� d�pend le destin de sa vie, on pourrait
bien se r�signer � en parler s�rieusement. Au reste, pour mon
compte, je n'ai pas ce reproche � faire � M. d'�merange; et c'est
avec toute la solennit� d'une semblable d�marche qu'il est venu me
prier de vous offrir sa main.--Je suis fort honor�e de son choix,
r�pondit Valentine en baissant les yeux, mais je ne saurais me
d�cider aussi promptement... � former un nouveau lien.--Voil� tout
justement une r�ponse de com�die; vous oubliez, ma ch�re Valentine,
que ce n'est ni un tuteur, ni un oncle qui vous interroge, et
qu'�tant parfaitement libre d'agir selon votre volont�, vous n'avez
besoin d'aucun pr�texte pour la satisfaire. Il est vrai que le
respect des usages, et ce que l'on se doit � soi-m�me, imposent
quelquefois plus de sacrifices que n'en saurait exiger l'autorit�
des parents les plus s�v�res; mais vous connaissez aussi bien que
moi l'empire de ces devoirs, et vous n'avez pas plus � redouter mes
avis que ceux de votre raison; ainsi donc pourquoi me feriez-vous
myst�re de vos projets et de vos sentiments?--Puisque vous
m'autorisez � vous parler franchement, reprit Valentine avec plus
d'assurance, je vous avouerai que, tout en rendant justice aux
avantages s�duisants de M. d'�merange, je le crois incapable de
s'occuper du bonheur de sa femme. Quand on a, comme lui, contract�
l'habitude des succ�s brillants, on ne se r�duit pas sans regret �
des plaisirs plus calmes; et je ne me sens point le courage de
consacrer ma vie � un homme fort aimable, sans doute, mais qui me
semble impossible � fixer.--Vous avez cru probablement triompher de
ce raisonnement, quand vous avez consenti � recevoir les soins du
chevalier?--Je ne les ai jamais encourag�s.--Du moins les avez-vous
accueillis sans d�dain, car autrement il aurait bient�t cess� de
vous les consacrer. Son caract�re est trop connu pour qu'on lui
soup�onne jamais la duperie de persister dans un amour sans espoir?
Aussi est-on d�ja convaincu dans le monde de votre pr�f�rence pour
lui, et de l'heureux �v�nement qui doit en r�sulter.--C'est ce qui
m'afflige, repartit Valentine, le coeur oppress� par le ton de
s�v�rit� que venait de prendre son fr�re; cependant, ajouta-t-elle,
je ne me crois pas oblig�e d'accomplir les pr�dictions qu'il pla�t �
quelques personnes de faire.--Songez bien que ces sortes de
pr�dictions sont presque toujours dict�es par le sentiment des
convenances. Mais j'ai tort de vouloir soutenir une cause que votre
coeur plaidera bien mieux que moi. J'ai rempli mon devoir en vous
instruisant de la proposition de M. d'�merange: il doit �tre de
retour ici dans huit jours; r�fl�chissez d'ici � ce moment sur la
r�ponse que vous devez lui faire, et pensez sur-tout qu'on ne refuse
pas impun�ment d'aussi grands avantages.� En finissant ces mots, le
comte sortit pour donner quelques ordres. Valentine, empress�e de
terminer un entretien que la contrainte rendait insupportable,
rentra dans son appartement, et s'y renferma pour m�diter sur la
r�ponse qu'on lui demandait. Son incertitude ne portait pas sur
l'id�e d'accepter ou non la proposition du chevalier. Elle �tait
bien d�cid�e au refus. Mais la mani�re de motiver ce refus lui
pr�sentait de grandes difficult�s. L'aveu de ses rapports avec
Anatole n'aurait pas trouv� grace aupr�s de M. de Nangis, dont la
froide raison ne comprenait rien aux faiblesses du coeur. D'ailleurs
comment se flatter de voir approuver par qui que ce soit le
sacrifice d'un sort brillant, pour les plaisirs d'un amour
romanesque! Cette r�flexion devait emp�cher Valentine de confier
jamais le principal motif de sa r�sistance aux voeux du chevalier.
Il ne lui restait donc plus qu'� r�p�ter les lieux communs dont on
se sert ordinairement pour rejeter de semblables propositions, sans
humilier l'amour-propre de celui qu'on refuse, et sans trahir le
secret de celui qu'on pr�f�re.




CHAPITRE XXVI.


Deux jours apr�s l'entretien qui avait jet� tant de trouble dans
l'esprit de Valentine, elle re�ut un billet du commandeur, qui lui
demandait s'il pourrait avoir l'honneur de la voir dans la matin�e;
ce message lui inspira des soup�ons: elle r�pondit au commandeur
qu'elle l'attendait; et lorsqu'elle le vit arriver, elle lui
t�moigna franchement l'impatience qu'elle avait d'apprendre ce qui
lui procurait le plaisir de le voir d'aussi bonne heure.--Ah! vous
devinez, dit-il, que je ne viens pas ici tout simplement pour vous
faire ma cour. Vous me trouvez peut-�tre l'air important d'un
ambassadeur charg� d'une mission d�licate; je suis bien aise d'avoir
le maintien convenable dans une circonstance aussi solemnelle.--Ah
mon Dieu! qu'allez-vous m'annoncer, interrompit Valentine en riant
de la plaisante gravit� qu'affectait le commandeur.--Il ne s'agit
point de rire, reprit-il, mais d'�couter pos�ment tout ce que
l'ambition, la raison et l'int�r�t, vont vous dire par ma bouche.
Une personne qui me fait l'honneur de me supposer beaucoup de
cr�dit sur votre esprit, compte sur mes conseils pour vous
d�terminer � assurer d'un seul mot le bonheur de toute votre
famille. J'ai promis de r�pondre � cette honorable preuve de
confiance par tout le z�le qui pourrait m'en rendre digne. En
v�ritable diplomate, je me suis bien gard� de nier l'influence que
l'on me croyait sur la grande puissance que l'on voulait soumettre;
car j'ai remarqu� que les professeurs en ce genre aimaient mieux
compromettre leur cr�dit que d'en laisser douter; et vous voudrez
bien, j'esp�re, ne pas d�mentir une r�putation dont je suis aussi
fier.--Quoi, vous seriez d�put� par mon fr�re pour me parler
mariage?--Pr�cis�ment.--Et c'est sur les avis de votre sagesse que
l'on fonde l'esp�rance de me faire faire une folie?--Pourquoi pas?
Ce ne serait pas la premi�re fois que ma sagesse aurait aussi bien
r�ussi.--Eh bien! je veux la mettre � l'�preuve dans cette
circonstance, et m'en rapporter � tout ce qu'elle d�cidera. Je
verrai quels seront ses arguments pour me prouver que je dois
�pouser l'homme du monde qui me convient le moins?--Qu'il vous
conv�nt, ou non, si vous l'aimiez, comme je l'ai cru un moment, vous
trouveriez mes arguments admirables. Mais il n'est point question
ici de vos sentiments. Un homme bien n�, beau, riche, et spirituel,
vous offre sa main. Tant d'avantages r�unis ne vous laissent qu'un
seul motif de refus. Je sais que vous pourrez parler de la crainte
d'un nouveau lien, du desir de rester libre, et de l'inconstance
reconnue du chevalier; mais tous ces pr�textes ne voudront
jamais dire au fond que ces mots: _Je ne vous aime pas_. Et je
me trompe fort, o� M. d'�merange ne vous pardonnera pas cette
injure.--Cependant, je ne compte pas l'�pouser par terreur de son
ressentiment.--Ce serait d'autant plus mal calcul�, que cela ne vous
mettrait point � l'abri de celui que vous devez le plus redouter.
Dans la position o� vous vous trouvez, vous n'avez qu'� choisir
entre deux vengeances; si vous redoutez celle du chevalier, la
comtesse vous en punira. Ne vous offensez pas de cette r�flexion, ce
n'est pas le moment d'employer des subterfuges pour vous d�montrer
la v�rit�; je n'ai pas envie d'insulter, par la plus sotte
m�disance, une femme que vous devez aimer en d�pit de ses torts;
mais l'amiti� dont vous m'honorez, me fait un devoir de vous
garantir, s'il se peut, du mal que sa vanit� cherchera � vous
faire.--J'avoue qu'elle est faible, inconsid�r�e, mais, j'en suis
s�re, elle n'est pas m�chante, dit Valentine, les larmes aux
yeux.--Non; mais elle le deviendrait bient�t, si elle se doutait une
minute de la pr�f�rence qu'on vous accorde.--H�las! pour lui
laisser ignorer cette malheureuse pr�f�rence, je m'exilerais, je
crois, au bout du monde!--Beau moyen! M. d'�merange vous y suivrait,
la comtesse en tomberait malade, et rien ne manquerait au
scandale.--Que faut-il donc faire pour �viter tant de malheurs?--Il
faut se r�soudre � tromper l'amour-propre du chevalier, ou bien
consentir � le satisfaire.--Vous me supposez trop de finesse, ou
trop de r�signation.--Si vous vous d�cidez au premier parti, je vous
r�ponds du succ�s; et, � vous parler sans d�tour, je ne vois pas ce
qui vous emp�cherait de prendre le second. Les d�fauts du chevalier
auraient de grands inconv�nients pour une femme ordinaire, mais
celle dont l'esprit et la beaut� flatteront son orgueil, n'aura
jamais � en souffrir.--Il est �go�ste.--Tant mieux; les �go�stes
sont des maris parfaits; ils ont pour leurs femmes et leurs
enfants cette tendre affection qu'ils portent sur tout ce qui
fait partie d'eux-m�mes. Je vous proteste que ce d�faut, si
d�testable dans la soci�t�, est une vertu de m�nage.--Je ne saurais
l'appr�cier.--D'ailleurs, continua M. de Saint-Albert, je vous crois
capable d'op�rer de grandes conversions; et puis il y a si peu de
diff�rence entre les d�fauts des gens du monde, que ce n'est gu�re
la peine de les discuter. Le mieux est de ne les pas voir ou de les
aimer, et c'est ce que l'amour apprend � merveille.--Sans doute,
mais il faut de l'amour.--A votre �ge, on en a toujours.--Je ne m'en
sens pourtant pas pour M. d'�merange--C'est que vous en �prouvez
pour un autre..... Voil� le grand secret que l'�motion qui vous
colore en ce moment m'apprendrait assez, si je ne l'avais devin�
depuis long-temps. Mais l'objet de cet amour, que le bonheur ne doit
point couronner, tout en vous aimant avec idol�trie, serait
d�sesp�r� de vous voir sacrifier un sort brillant aux int�r�ts de sa
folle passion; ne regardez pas ce noble sentiment comme une
supposition de ma part, je viens d'en acqu�rir la preuve. Avant de
me rendre aupr�s de vous, j'ai voulu consulter mon ami sur la
d�marche que votre fr�re exigeait de moi, et je dois rendre justice
� celui qui vous inspire un si vif int�r�t; il s'en est montr�
digne, en me conjurant de sacrifier sa vie au bonheur de la
v�tre.--Indigne g�n�rosit�! s'�cria Valentine, hors d'elle-m�me; et
c'est lui qui m'engage � �pouser un homme qu'il m�prise!--Ne vous
abusez point, c'est de la haine qu'il a pour lui, et non pas du
m�pris. Son injustice envers le chevalier prouve assez les moyens
qu'il lui croit de vous plaire; mais qu'importe l'opinion d'un
rival? C'est de la probit� qu'il faut, m�me en amour. Il n'est
permis de disposer de la destin�e d'une femme, qu'autant qu'on
esp�re la rendre heureuse; lorsqu'on n'a pas cette esp�rance, on ne
peut s'opposer � ce qu'un autre se charge du soin de son
bonheur.--Je le sens, le mien est � jamais perdu; mais au moins
n'aurai-je pas � me reprocher de l'avoir sacrifi� � de vaines
consid�rations. Ma r�solution est irr�vocablement prise, et je ne
r�clame plus vos conseils que sur la mani�re de la faire conna�tre;
en refusant les offres de M. d'�merange, je conviens que j'ai de
grands m�nagements � garder. Indiquez-moi les plus convenables, et
je vous r�ponds de ma docilit�. Mais n'en exigez pas davantage de la
raison d'une femme, qui aime mieux vivre malheureuse � son gr�, que
de se voir combl�e des bienfaits qui excitent l'envie de tout le
monde.

Apr�s avoir �cout� attentivement ces derniers mots de Valentine, le
commandeur lui prit la main, la porta � ses l�vres avec toutes les
marques d'un attendrissement qu'il ne pouvait dissimuler; et il
sortit en r�p�tant son exclamation favorite: Quel dommage!




CHAPITRE XXVII.


On venait d'apprendre le retour de M. d'�merange, et, comme le dit
un de nos auteurs les plus spirituels, il rapportait de son voyage
_le cr�pe et_ _la joie_ d'un riche h�ritier. Il ne se passait gu�re
d'heures sans que Valentine pens�t � ce retour, et cependant elle en
fut surprise comme d'une nouvelle inattendue. Tous les projets de
r�ponses qu'elle avait si sagement combin�es avec M. de Saint-Albert,
se confondirent dans son esprit. Elle sentit qu'il lui serait bien
difficile de soutenir l'entrevue dans laquelle le commandeur
exigeait qu'elle d�clar�t au chevalier qu'une raison, dont elle ne
pouvait convenir, l'obligeait � refuser ses flatteuses propositions.
Elle devait accompagner cette phrase insidieuse de tous les
compliments qui peuvent rassurer l'amour-propre. Par ce moyen
le commandeur esp�rait voir retomber sur madame de Nangis le
ressentiment de M. d'�merange, car celui-ci ne manquerait pas
d'accuser la comtesse d'inspirer � sa soeur l'exc�s de d�licatesse
qui lui fesait rejeter l'offre de sa main. Alors Valentine, loin
d'�tre soup�onn�e de d�daigner l'amour du chevalier, para�trait �
ses yeux comme la victime d'une amiti� h�ro�que. En calculant ainsi,
M. de Saint-Albert s'�tait trop m�fi� de la candeur de Valentine,
pour lui confier tout ce qu'il attendait de cette ruse. Il lui avait
persuad� qu'en r�pondant de cette mani�re elle disait la v�rit� sans
trahir son secret, et laissait au chevalier encore assez d'espoir
pour lui �ter l'envie de se venger d'un refus humiliant.

Ce point convenu, le commandeur instruisit M. de Nangis du projet
que la marquise avait de r�pondre elle-m�me � M. d'�merange. Le
comte s'en r�jouit en pensant que si sa soeur avait le dessein de
rejetter les voeux du chevalier, elle se serait probablement �pargn�
le d�sagr�ment de lui apprendre elle-m�me cette mauvaise nouvelle.
Ravi de cette esp�rance, le comte s'empressa de la faire partager �
celui qui devait en recueillir le fruit. M. d'�merange re�ut la
confidence en homme que le succ�s n'�tonne jamais; il promit au
comte de se rendre � l'invitation qu'il lui fesait de d�ner le jour
m�me chez lui, et ne douta pas que Valentine ne lui offr�t, dans
cette journ�e, quelques moyens d'attendre patiemment sa r�ponse.

Il �tait d�ja trois heures, on n'attendait plus qu'une seule
personne pour se mettre � table, lorsqu'on annon�a M. le comte
d'�merange (c'�tait son nouveau titre). Ce nom provoqua des �motions
bien diff�rentes: madame de Nangis tressaillit de plaisir, et
Valentine rougit d'embarras. Mais, � moins d'�tre dans le secret des
femmes, on risque souvent de se tromper sur les impressions qu'elles
re�oivent; et de moins pr�somptueux que M. d'�merange auraient pu
interpr�ter comme lui le trouble de Valentine; cependant il n'eut
pas l'air de le remarquer; mais, quand il lui adressait la parole,
il prenait un ton de reconnaissance qui semblait la remercier
d'avance de tout ce qu'il attendait de son amour. Ses mots
ing�nieux, ses regards p�n�trants �taient pour Valentine, mais tous
ses soins �taient pour la comtesse: il paraissait vouloir se faire
un m�rite aupr�s de la premi�re des �gards qu'il conservait pour
l'autre. Du reste, s�rieux sans affectation, il r�pondait avec
politesse � tous ceux qui se composaient le visage pour venir lui
adresser des compliments de condol�ance et des f�licitations, sur la
perte et l'h�ritage qu'il venait de faire. Madame de Nangis, que ce
genre de conversation ennuyait � p�rir, fit entendre aux personnes
qui s'obstinaient � savoir les d�tails de la mort du d�funt, que la
sensibilit� de M. d'�merange en serait trop affect�e, et les pria de
parler d'autre chose. On lui ob�it sans peine; car au fond les plus
curieux ne se souciaient pas beaucoup d'en apprendre davantage sur
un �v�nement qui leur �tait indiff�rent. Aussi fut-il bient�t
oubli�; en moins d'un quart d'heure la ga�t� redevint g�n�rale; et
la sensibilit� de M. d'�merange ne s'en offensa point. Son naturel
piquant et le penchant qui l'entra�nait vers la plaisanterie, se
laissaient m�me entrevoir � travers le maintien grave que lui
imposait la couleur sombre de son v�tement; et comme on ne respecte
gu�re dans le monde que le deuil qu'on porte sur la physionomie,
une jeune femme qui ne se souvenait plus de celui du comte
d'�merange, vint l'engager � chanter. Aussit�t chacun joignit ses
instances � celles de l'aimable �tourdie; et ce n'est qu'� l'air
indign� qu'il prit pour refuser la proposition, qu'on s'en rappella
toute l'inconvenance.

Cependant la soir�e s'avan�ait, et M. d'�merange n'avait pu trouver
l'occasion de dire un mot en particulier � Valentine: il est vrai
que plac�e aupr�s de sa belle-soeur, il �tait impossible de parler �
l'une des deux sans �tre entendu de l'autre. Pour se d�dommager de
cette privation et faire comprendre � Valentine qu'il comptait sur
ce qu'elle avait charg� le commandeur de lui faire savoir, M.
d'�merange ne quitta plus celui-ci, et lui fit de grandes
d�monstrations de reconnaissance, pour que la marquise devin�t qu'il
le remerciait de l'int�r�t qu'il avait pris � lui dans cette
circonstance. Valentine le comprit assez; et lorsque le commandeur
s'approchant d'elle, lui dit tout bas: Allons, du courage, demain
l'on ira chercher votre r�ponse; souvenez-vous de ce dont nous
sommes convenus; elle r�pondit en tremblant: Jamais je n'aurai la
pr�sence d'esprit qu'exige un semblable entretien; par piti�,
faites en sorte de me l'�pargner.--Cela est impossible.--Du
moins, n'aura-t-il pas lieu demain, car j'ai � sortir toute la
journ�e.--Voil� bien le propos d'un enfant qui croit tout gagner en
diff�rant l'instant de boire sa m�decine,--Pourquoi tant se presser
d'annoncer une chose d�sagr�able?--Pour n'avoir plus � la dire;
d'ailleurs je vous ai suffisamment d�montr� la n�cessit� de cette
d�marche; mais je le vois bien, ce n'est pas moi qui vous y
d�ciderai, un autre en pourra seul obtenir l'honneur. Ici on vint
les interrompre; et Valentine se retira plus ind�cise que jamais sur
ce qu'elle allait faire.

Le billet qu'on lui remit le lendemain � son r�veil, lui rappela les
derniers mots du commandeur. Elle le d�cacheta en disant: Voil� qui
va fixer toutes mes incertitudes; et son coeur se livra d'avance au
plaisir si doux d'ob�ir � ce qu'on aime; il faut avoir souffert les
tourments attach�s � la d�termination d'une d�cision importante
pour conna�tre tout le prix d'un ordre absolu. De combien de
responsabilit�s il d�livre. On profite du bien qu'il produit sans
avoir � se reprocher le mal qui en r�sulte; et, quand cet ordre
n'est qu'un desir, que de charmes dans l'ob�issance!


ANATOLE A VALENTINE.

�Il y va du repos de votre existence, me dit-on: ah! Valentine, au
nom du ciel, au nom de celui qui ne respire que pour vous adorer,
suivez le conseil qu'un ami sage vous donne; j'ignore ce qu'il exige
de votre soumission, mais d�t-il vous demander ma vie, n'h�sitez pas
� la promettre, elle est � vous. Enfin, quel que soit le sacrifice,
oubliez la piti� que mon sort vous inspire, et songez que ma
destin�e enti�re est dans votre bonheur.�




CHAPITRE XXVIII.


�Voil� qui est d�cid�, dit Valentine en serrant le billet dans son
sein, je ne sortirai pas de la journ�e, et M. de Saint-Albert sera
content de moi.� Ce qui voulait dire tout simplement: Anatole le
desire, et j'ob�is sans peine. En effet, d�s ce moment l'ennui de
l'entretien qu'elle redoutait disparut � ses yeux; elle rassembla
ses id�es avec ordre, et s'appliqua � pr�voir les objections que lui
ferait M. d'�merange, pour arranger ses r�ponses d'avance. Mais
cette belle pr�caution eut le succ�s ordinaire. La conversation
s'entama tout autrement que la marquise ne l'avait pr�vu; et il lui
fut impossible de placer une seule de ces phrases si ing�nieusement
m�dit�es. Heureusement pour elle, son esprit suppl�a sans peine au
d�faut de sa pr�voyance.

M. d'�merange, qu'une conversation s�rieuse effrayait toujours,
commen�a par plaisanter Valentine sur l'exc�s de sa fra�cheur, en
lui disant qu'il �tait bien cruel de retrouver la femme qu'on
adorait ainsi embellie par l'absence. Ce ton de ga�t� fut aussit�t
adopt� par la marquise; elle sentit qu'il servirait �-la-fois sa
franchise et sa politesse. M. d'�merange lui sut bon gr� de prendre
ainsi le ton qu'il pr�f�rait, et regarda cette condescendance comme
une suite de la facilit� qu'on a commun�ment de saisir les mani�res
des gens qu'on aime. Apr�s lui avoir t�moign� sa reconnaissance par
mille choses flatteuses, il ajouta: Que je vous remercie de m'avoir
�pargn� la frayeur d'entendre mon arr�t prononc� par votre fr�re;
je sens qu'il m'aurait dit vingt fois que j'�tais le plus heureux
des hommes, sans me le persuader un instant, et je crois en v�rit�,
qu'un refus de votre bouche m'attristerait moins qu'une bonne
nouvelle sortie de la sienne.--Cela m'encourage, reprit en souriant
Valentine.--N'allez pas abuser de cet aveu, pourtant.--Non, mais il
me rassure, et m'engage � vous d�clarer franchement...--Que vous me
d�testez peut-�tre.--Je mentirais; et vos proc�d�s envers moi vous
r�pondent au contraire de ma reconnaissance.--Je me soucie bien de
votre reconnaissance; vraiment je ne la m�rite pas, car j'ai fait
tout ce que j'ai pu pour ne vous point aimer.--Pourquoi vous
�tes-vous d�courag� sit�t?--Ah! vous vous en plaignez, c'est une
mani�re de m'avouer....--Que toute honor�e que je me trouve de votre
choix, je n'y saurais r�pondre.--Et peut-on savoir la raison qui me
condamne � d'�ternels regrets? reprit le comte, d'un air moiti�
piqu� et moiti� d�daigneux.--Voil� ce qu'il faut que vous deviniez,
dit en rougissant Valentine.--Mais si je la devine, vous n'en
conviendrez pas?--Cela est vrai.--Eh bien! tant mieux, j'en agirai
plus librement. Jusqu'� pr�sent le desir de vous plaire et la
crainte de voir troubler votre repos par la col�re d'une femme dont
la vanit� se blesse de toutes les pr�f�rences qui ne sont pas pour
elle, m'ont fait supporter patiemment ses caprices. Me voil� enfin
dispens� de jouer plus long-temps un r�le ridicule qui n'e�t jamais
�t� le mien, sans l'esp�rance de me voir r�compens� de tant de
sacrifices. Au fait, je ne suis pas tenu � plus d'�gards qu'on n'en
a pour moi; et votre franchise me semble tr�s-bonne � imiter. C'est
bien assez d'avoir � souffrir de son amour, sans se laisser
tourmenter par la folie d'une autre.--Vous n'avez pas toujours pens�
ainsi, et cette folie qui vous importune aujourd'hui vous plaisait
autrefois?--Faites-moi un crime de votre ouvrage! Pouvais-je
deviner qu'il arriverait du fond de sa province une femme qui me
tournerait la t�te au point de ne plus voir qu'elle au monde?
Certainement j'aurais mieux fait de r�pondre aux sentiments qu'on
voulait bien me t�moigner, que de persister dans ceux qu'elle
d�daignerait; je ferais mieux encore d'oublier ma disgrace en
cherchant loin d'elle quelques consolations; mais tout cela serait
sage, et par cons�quent au-dessus de mes forces. Je ne me pique
point d'avoir cette vertu qui triomphe du sort; le mien veut que je
vous aime en d�pit de vous, et nous verrons qui l'emportera de votre
volont� ou de ma constance.--Quels que soient vos projets, dit
Valentine, d'un ton suppliant, par piti� pour moi m�nagez la
sensibilit� d'une personne dont vous avez �gar� la raison; songez
qu'un �clat la perdrait pour toujours; et ne me r�duisez pas au
chagrin de la quitter pour la d�livrer d'une odieuse pr�sence.--Cette
pri�re rendit au comte toutes ses esp�rances. Il s'affermit dans
l'id�e que la crainte de d�sesp�rer madame de Nangis �tait le seul
motif du refus de Valentine, et il vit en un instant tout le parti
qu'il pouvait tirer du sentiment g�n�reux qui la mettait dans sa
d�pendance. Empress� d'en faire l'�preuve, il r�pondit �Je m'engage
� suivre en tout votre exemple. Vous pouvez mieux qu'une autre
m'apprendre les m�nagements qu'on doit aux victimes d'un amour qui
n'est point partag�.--Je le vois bien, reprit Valentine, en retenant
des larmes de d�pit, il faut que je m'�loigne de cette maison o� le
malheur va bient�t r�gner.--Oui, partez, r�pliqua M. d'�merange avec
feu, laissez ici l'intrigue et la vanit� se d�battre entre elles, et
venez loin de cet empire de la coquetterie, venez �prouver la
sinc�rit� des sentiments que vous faites na�tre. Choisissez la
retraite o� rien ne saurait m'emp�cher de vous suivre; l�, vous
pourrez vous convaincre que le bonheur de vous voir, de vous aimer,
suffit � mon existence; et peut-�tre sentirez-vous alors le besoin
de r�compenser tant d'amour.--Oh ciel! que me proposez-vous!
s'�cria Valentine.--En ce moment la porte s'ouvrit, et l'on vit
para�tre madame de Nangis, p�le, les yeux �gar�s, et paraissant se
soutenir avec peine; Isaure l'accompagnait, et quitta sa main pour
venir se jeter dans les bras de sa tante. Les caresses de cette
enfant tir�rent Valentine de l'esp�ce de stupeur o� l'avait plong�e
la subite apparition de la comtesse. Elle essaya de dire quelques
mots, mais le tremblement de sa voix trahissait son trouble, et lui
donnait un air coupable, tandis que M. d'�merange, jouissant de
toute sa pr�sence d'esprit, s'informait des nouvelles de la
comtesse, du ton le plus naturel, et avec toute la s�r�nit� d'une
personne qui n'aurait pas eu la moindre chose � se reprocher envers
elle. C'est ainsi que l'effronterie met plut�t � l'abri du soup�on
que l'innocence.

Le bavardage d'Isaure fut d'un grand secours dans cette circonstance,
o� chacun parlait au hasard, sans s'embarrasser de ce qu'il disait,
pourvu que cela n'e�t aucun rapport avec sa pens�e; mais si la
pr�sence d'Isaure �tait appr�ci�e, l'arriv�e de madame de R�thel
parut un coup du ciel. Elle venait rappeler � Valentine l'engagement
qu'elles avaient pris de d�ner le m�me jour chez la princesse de
L.... Il �tait d�ja tard; la marquise n'avait point encore commenc�
sa toilette, madame de R�thel en fit la remarque, et M. d'�merange
se retira. Madame de Nangis le suivit, en priant sa belle-soeur de
l'excuser aupr�s de la princesse.--�Je ne saurais profiter de son
invitation, ajouta-t-elle, je souffre beaucoup, et vous pourrez lui
affirmer que ce n'est pas d'un mal imaginaire.�--Ces derniers mots
furent prononc�s avec l'accent du reproche; ils all�rent frapper au
coeur de Valentine; et la tristesse qu'elle en ressentit, r�sista
m�me au souvenir d'Anatole.




CHAPITRE XXIX


Depuis ce jour, madame de Saverny ne go�ta plus aucun repos.
Pers�cut�e par son fr�re, pour c�der au desir de M. d'�merange, dont
la malignit� inventait � chaque instant un nouveau moyen de la
compromettre, et ne cessait de la menacer d'abandonner madame de
Nangis � son ressentiment; poursuivie par la jalousie de sa
belle-soeur; effray�e des transports de l'amour d'Anatole;
Valentine, �tait d�vor�e de cette inqui�tude qui pr�c�de le
malheur. Ne sachant plus comment y �chapper, elle confia � M. de
Saint-Albert le projet qu'elle formait de partir secr�tement pour
l'Italie, en fesant savoir seulement � son fr�re, qu'elle
entreprenait ce voyage pour se soustraire aux instances de M.
d'�merange, et faire cesser le bruit d'un mariage auquel elle ne
consentirait jamais. Le commandeur, apr�s avoir r�fl�chi long-temps
sur ce voyage, finit par l'approuver, en disant: Vous avez raison,
ce parti me semble le meilleur; mais il faut tout pr�voir. Malgr� le
plus grand myst�re, M. d'�merange saura bient�t o� vous allez. Il
vous y suivra, il vous l'a promis, et dans sa position c'est le
meilleur parti qu'il puisse prendre, car cette preuve de d�vouement
doit vous attendrir, ou vous perdre. Mais il est un moyen
d'�chapper � ce double danger, en �tant au public l'occasion de mal
interpr�ter une d�marche fort simple; et ce moyen est d'emmener avec
vous deux personnes dont l'�ge et la r�putation deviennent les
garants de votre conduite aux yeux du monde, et dont l'amiti� vous
prot�ge contre toutes les tentatives d'un fat.--Puisque mon fr�re
m'abandonne, s'�cria Valentine, en essuyant ses larmes, de qui
puis-je esp�rer une si grande preuve d'attachement?--On croirait,
reprit brusquement le commandeur, que votre coeur n'en est pas
digne, � la mani�re dont vous doutez de celui de vos amis. Si
quelqu'un m'avait dit: Il y a une personne dans le monde capable de
grands sacrifices pour vous �pargner un malheur; je vous aurais
devin�e tout de suite, moi.--Ah! mon ami! fut tout ce que put
articuler Valentine; elle se jeta dans les bras de M. de
Saint-Albert, qui la serra paternellement sur son coeur. Lorsque son
�motion lui permit de parler, il assura Valentine que madame de
R�thel serait enchant�e de faire avec elle le voyage d'Italie. Nous
irons � petites journ�es, ajouta-t-il en riant, par �gard pour l'�ge
de l'aimable vieillard qui vous accompagne. Deux semaines suffiront
pour les pr�paratifs de ce petit enl�vement; et si le monde en
m�dit, comptez sur mon honneur pour r�parer le tort que pourraient
faire au v�tre mes moyens de s�duction.--Cette plaisanterie fit
sourire Valentine, et l'emp�cha de se livrer � l'exc�s de son
attendrissement. Elle se contenta de serrer la main du commandeur,
en signe de reconnaissance; et tous deux se quitt�rent, l'ame
p�n�tr�e de cette douce joie qui na�t �galement du bien que l'on
re�oit et de celui qu'on fait.

Mais ce d�lai de quinze jours accord� aux diff�rents man�ges de
l'amour-propre pouvait devenir bien funeste � Valentine; elle le
pr�voyait, sans oser en t�moigner sa crainte. Un service obtenu sans
l'avoir demand� rend si discret, qu'on pr�f�re en perdre le prix,
que de s'en assurer par une nouvelle sollicitation. Aussi la
marquise se r�signa-t-elle � attendre patiemment l'�poque fix�e pour
son d�part. Elle imagina de se composer une mani�re de vivre qui la
m�t � l'abri des sc�nes qu'elle redoutait le plus; et donnant
l'ordre � ses gens de ne laisser entrer chez elle que le commandeur
et sa ni�ce, elle se dit l�g�rement indispos�e, et crut se faire
oublier de ceux qui la tourmentaient, en se d�livrant de leur
pr�sence. Pour se maintenir dans une r�solution qui devait
lui co�ter le plaisir de rencontrer Anatole, il fallait bien
trouver quelque d�dommagement; et celui de lui �crire vint tout
naturellement � sa pens�e. A la veille de faire une longue absence
on est plus confiant; il semble qu'on n'ait rien � redouter des
aveux de sa faiblesse; l'id�e qu'on ne se reverra peut-�tre jamais,
en gla�ant l'ame de terreur, la met au-dessus des consid�rations
ordinaires, et ce qu'on dit alors a quelque chose de la solennit�
d'un dernier adieu. Cependant Valentine ne se laissa point entra�ner
par le charme d'exprimer ses pens�es � celui qui les inspirait
toutes. Elle lui parla des chagrins qui l'obligeaient � s'�loigner
de sa famille, sans lui laisser soup�onner le secret de madame de
Nangis; et comme elle donna pour raison de son voyage le desir de
fuir M. d'�merange, il est � pr�sumer qu'Anatole fut de son avis,
et qu'il trouva la lettre charmante.

M. d'�merange s'�tant d�ja pr�sent� plusieurs fois chez madame de
Saverny, sans �tre re�u, devina qu'elle lui avait fait d�fendre sa
porte. Ce proc�d� le choqua vivement; il se promit de s'en venger;
et alla s'en plaindre � M. de Nangis, comme d'une insulte que sa
conduite respectueuse envers sa soeur n'aurait pas d� lui attirer.
M. de Nangis qui mettait le plus grand int�r�t � maintenir les
esp�rances du comte, l'assura que ce n'�tait s�rement qu'un
malentendu de la part des gens de la marquise. Pour s'en convaincre,
il se rendit chez elle, et demanda � la voir; mais on lui r�pondit
que madame �tait souffrante, et reposait en ce moment. Assez
m�content de cette r�ponse, il fit appeler mademoiselle C�cile pour
la questionner sur la maladie de sa ma�tresse. A la mani�re dont on
l'interrogeait, mademoiselle C�cile vit bien qu'il fallait mentir;
mais, comme elle n'avait point re�u d'instructions � ce sujet, elle
fit tant de mensonges inutiles, qu'elle laissa soup�onner la v�rit�.
M. de Nangis en con�ut beaucoup d'humeur, mais il la dissimula sous
l'apparence d'une vive inqui�tude. Se promettant bien d'�claircir ce
myst�re, il entra chez sa femme en disant: Vous ignorez s�rement que
Valentine est malade, elle n'est point sortie depuis deux jours, et
ne re�oit personne; cela m'inqui�te, et je vous engage � forcer sa
porte pour lui offrir vos soins.--Je m'en garderai bien, reprit la
comtesse d'un ton amer, cela m'est arriv� une fois la semaine
derni�re; et je n'ai pas envie de recommencer une pareille
gaucherie. Cette phrase devait exciter la curiosit� de M. de Nangis;
et pour la satisfaire, la comtesse raconta comment elle avait trouv�
M. d'�merange en t�te � t�te avec sa belle-soeur. Elle accompagna ce
r�cit de plusieurs r�flexions malignes, qui indign�rent M. de
Nangis. Il crut de son honneur de justifier Valentine des
soup�ons qu'on osait concevoir sur elle, en disant qu'il �tait
bien permis de recevoir avec intimit� l'homme que l'on devait �pouser
incessamment.--M. d'�merange �pouse votre soeur? s'�cria la
comtesse, d'une voix �touff�e.--Vraiment nous en aurions parl�
plut�t, reprit M. de Nangis, sans remarquer la fureur qui se
peignait dans les yeux de sa femme, mais je ne sais quelle pruderie
emp�che Valentine de se d�cider; elle aime tr�s-certainement M.
d'�merange; vous l'aviez d�j� devin�, et depuis tout l'a confirm�.
Cependant elle h�site, et donne pour pr�texte la l�g�ret� du comte,
et cent autres mauvaises raisons dont vous pourriez facilement lui
d�montrer le ridicule. Peut-�tre aura-t-elle plus de confiance en
vous: d'ailleurs vous triompherez mieux que moi de ces id�es
romanesques sur la constance. Ayez l'air de croire � celle du comte,
et vous l'en convaincrez sans peine. Sur ce sujet, une femme sait
toujours en persuader une autre; et je parie que votre esprit aura
bient�t fait dispara�tre l'obstacle qu'elle oppose au mariage le
plus brillant qu'elle puisse faire. Si vous r�ussissez, comme je
n'en doute pas, vous pouvez compter sur la reconnaissance de M.
d'�merange, car il est amoureux fou de Valentine.� On peut imaginer
ce qui se passa dans l'ame de la comtesse, � chaque mot de ce
discours. Plong�e dans une esp�ce d'an�antissement, elle s'effor�ait
vainement de rompre le silence; un poids �norme semblait oppresser
sa poitrine; et, lorsque par un mouvement courageux elle essayait de
r�pondre � ces mots cruels qui d�chiraient son coeur, sa voix
expirait sur ses l�vres livides. Un �tat aussi violent devenait
impossible � dissimuler; et M. de Nangis allait peut-�tre d�couvrir
le plus affreux secret, lorsqu'un domestique vint lui remettre un
billet, qui demandait une prompte r�ponse. Le comte sortit alors en
recommandant � sa femme de ne point oublier ce qu'il venait de lui
dire, et tout ce qu'il attendait de sa complaisance.

O vous, que de funestes passions �gareront peut-�tre un jour, que ne
pouvez-vous contempler leur hideux effet sur le coeur et les traits
de cette femme jeune et belle! La p�leur de la mort couvre son
visage; son regard �teint ne se ranime que lorsqu'un projet de
vengeance vient flatter son imagination. Cette bouche, qu'embellissait
l'expression d'une ga�t� piquante, ne sourit plus qu'� l'id�e de
punir l'innocence du crime d'�tre aim�e; et cet esprit �l�gant et
coquet, autrefois uniquement occup� du desir de plaire, ne l'est
plus maintenant que du barbare soin de chercher les moyens les plus
s�rs de perdre sa rivale: aucun ne lui para�t trop cruel ou trop
bas. Enfin les sentiments affreux que la vanit� outrag�e inspire �
cette femme coupable semblent fl�trir �-la-fois son ame et sa
beaut�.




CHAPITRE XXX.


Pendant qu'il se tramait tant de conspirations contre le repos de
Valentine, mademoiselle C�cile l'instruisait de la visite de M. de
Nangis, et de l'humeur qu'il avait t�moign�e lorsqu'on lui avait
signifi� qu'il ne pouvait entrer chez sa soeur. �Allons, dit
Valentine, je vois qu'il me faut renoncer m�me au plaisir d'�tre
seule, puisque je ne puis m'y livrer sans offenser quelqu'un.� Et
elle se disposa � sortir pour �chapper, s'il �tait possible, �
quelque visite importune. En s'occupant d'habiller sa ma�tresse,
mademoiselle C�cile rompit le silence qui lui �tait impos�
ordinairement par celui que gardait la marquise avec elle, pour lui
dire: �Madame fait tr�s-bien de sortir aujourd'hui, car je ne sais
ce qui se passe dans la maison, mais c'est � coup s�r quelque chose
d'�trange; madame la comtesse tourmente et gronde tous ses gens
�-la-fois; M. de Nangis a demand� ses chevaux plut�t qu'�
l'ordinaire; Richard a d�ja port� ce matin trois lettres de sa
ma�tresse chez le comte d'�merange, et j'�tais � peine lev�e quand
madame votre soeur m'a fait appeler pour lui donner de vos
nouvelles, et r�pondre � cent questions sur la sant� et les
occupations de madame; apr�s avoir dit que madame avait �t�
indispos�e depuis plusieurs jours, j'ai r�pondu � tout le reste: _Je
n'en sais rien_; et madame la comtesse, ennuy�e de m'entendre
toujours r�p�ter la m�me chose, m'a renvoy�e en disant: Quelle
sotte!�

La marquise n'eut pas l'air de faire grande attention au rapport de
mademoiselle C�cile, et feignit de regarder la curiosit� de sa
belle-soeur comme une preuve de l'int�r�t qu'elle portait � sa
sant�; mais elle s'affligea en secret de voir jusqu'o� s'abaissait
la fiert� de la comtesse. Qu'aurait-elle donc pens� si elle avait pu
deviner que l'exc�s du ressentiment de cette insens�e la porterait
ce jour-l� m�me � user de son autorit� dans sa maison, pour se
faire remettre dans le plus grand myst�re les lettres adress�es �
madame de Saverny. L'esp�rance d'en trouver une de M. d'�merange,
qui lui apprendrait plus s�rement la v�rit� de ses rapports avec
Valentine, �tait le seul motif de cette indigne action, dont le vil
confident vint bient�t chercher la r�compense. Vingt-cinq louis
furent le prix de trois lettres remises � la comtesse par un laquais
infid�le. De ces trois lettres l'une portait le timbre de Nevers, la
seconde �tait un simple billet d'invitation qu'on pouvait lire sans
le d�cacheter, et, sur la troisi�me, on ne reconnaissait pas
l'�criture de M. d'�merange. C'�tait donc inutilement pour cette
fois que madame de Nangis venait de se laisser entra�ner au plus
indigne proc�d�; mais elle en pouvait assurer le secret en rendant
les trois lettres comme elle les avait re�ues. Sa conscience
accueillait cette id�e; avec une morale peu s�v�re, on se croit
facilement innocent du mal dont on ne recueille pas le fruit. La
comtesse se parait d�ja � ses propres yeux du m�rite de r�sister au
mouvement d'une curiosit� sans objet, lorsqu'un nouveau soup�on vint
triompher de tous ses scrupules. Elle pensa que M. d'�merange
pouvait bien se servir d'une autre main que la sienne pour �crire
l'adresse de ses lettres � madame de Saverny. C'�tait un moyen
souvent employ� pour tromper les regards des jaloux; et madame de
Nangis se rendait justice en supposant aux autres le desir
d'�chapper � son indiscr�tion; � force de supposer ce qu'elle
esp�re, elle croit c�der � la certitude de tout apprendre, et rompt
le cachet.... Bient�t une joie f�roce �tincelle dans ses yeux. Elle
tient enfin l'instrument d'une vengeance s�re, qui va frapper du
m�me coup l'ingrat qui la trahit, et la femme qu'on lui pr�f�re.
Munie de ce pr�cieux d�p�t, elle attend dans toute l'agitation d'une
affreuse esp�rance le moment o� le comte d'�merange a promis de se
rendre chez elle. Pour obtenir de lui cette promesse, il avait fallu
employer la ruse, et lui cacher sur-tout ce qu'on avait appris de
M. de Nangis. Ce soin important �tait le sujet des billets dont
mademoiselle C�cile avait parl� � sa ma�tresse, et auxquels le comte
venait de r�pondre, en c�dant avec peine aux instances de madame de
Nangis.

Lorsque M. d'�merange parut, la comtesse prit un air riant pour le
complimenter sur son futur mariage et sur le bonheur d'�tre aim�
d'une femme accomplie; elle se vanta d'avoir pr�vu que cette
provinciale, dont on pr�tendait se moquer, serait avant peu
l'h�ro�ne d'un roman nouveau, qui finirait par le d�no�ment
ordinaire. Avant de r�pondre � ces compliments ironiques, le comte
chercha a d�m�ler la v�ritable pens�e de madame de Nangis sur cet
�v�nement. Il crut un instant que sa fiert� l'emportait sur sa
jalousie, et que le d�dain triomphait de sa col�re; il se
r�jouissait de lui voir prendre un parti si convenable. Mais le
d�pit d'une femme, ainsi que son amour, se trahit par ses soins
m�mes � le cacher; et ce fut � la ga�t� factice de la comtesse, que
M. d'�merange devina l'exc�s de son ressentiment. Cette d�couverte
l'engagea � nier l'amour qu'on lui supposait pour la marquise; il
convint seulement d'avoir consenti au projet de M. de Nangis, qui
mettait la plus grande importance � ce mariage, et en avait fait
toutes les d�marches, avant m�me qu'il les e�t approuv�es. Il
ajouta, en regardant finement la comtesse, que des raisons faciles
� comprendre l'avaient emp�ch� d'apporter beaucoup de r�sistance aux
volont�s de son mari, et que d'ailleurs on lui avait fait sentir la
n�cessit� de se marier, comme �tant l'unique rejeton de sa famille.
Toutes ces consid�rations, dit-il, m'ont d�termin� � laisser agir le
z�le de mes amis; leur choix est tomb� sur madame de Saverny, dont
le rang et l'�ducation sont dignes de la place que le Roi veut bien
destiner � ma femme. Et c'est plus encore par convenance que par
inclination que je me d�cide � l'�pouser.--Je suis bien aise de voir
tant de raison dans votre amour, reprit la comtesse, en s'apercevant
aussi de la mauvaise foi du comte, il en sera moins surpris du
sort qu'on lui r�serve.--Vous savez que sur ce point je suis
tr�s-philosophe.--On l'est sans peine quand on se croit aim�.--Je ne
saurais me pr�valoir de cet avantage, car votre belle-soeur ne m'a
point fait d'aveu; elle pr�tend au contraire avoir une raison de
refuser ma main, qu'elle ne veut avouer � personne.--La voulez-vous
savoir?--Vous m'allez dire comme M. de Nangis, qu'elle a peur de
ma l�g�ret�.--Non, elle vous rend trop de justice.--Au fait,
r�pliqua-t-il, en jetant un regard tendre sur la comtesse, elle
ferait mieux peut-�tre de redouter ma constance.--Non, Monsieur,
elle a, pour d�daigner votre amour, de meilleures raisons que
toutes celles-l�. Tenez et jugez-en vous-m�me. En disant ces mots
elle remet au comte la lettre suivante, et savoure le plaisir de la
lui voir lire en tremblant de col�re.

�Vous partez, Valentine, et c'est le desir d'�chapper aux
importunit�s d'un fat qui vous �loigne des lieux que vous
embellissez! L'honneur de l'emporter sur vos rivales, celui de
briller � la cour de tout l'�clat de la fortune et de la beaut�; le
triomphe plus grand encore de fixer un coeur vou� � l'inconstance;
enfin, tous ces plaisirs enivrants de la vanit� ne peuvent donc vous
s�duire? Vous r�alisez le voeu que je formai en vous voyant pour la
premi�re fois. Ah! me disais-je alors, si j'�tais le cr�ateur d'un
aussi bel ouvrage, je voudrais le parer de toutes les vertus.

�Vous partez, et des pleurs de regrets ne viennent pas obscurcir mes
yeux, et je ne maudis point cet exil volontaire! Tant de courage
doit vous sembler un prodige, � vous qui savez que j'ai besoin pour
vivre du m�me air que vous respirez; mais songez � ces timides
oiseaux, qui, sans oser approcher du soleil, traversent les mers
pour jouir en tout temps des bienfaits de sa pr�sence, et vous aurez
bient�t le secret de ma r�signation.�

Apr�s un moment de silence, pendant lequel M. d'�merange cherchait
� mod�rer sa rage, il jeta les yeux sur madame de Nangis, et fut
frapp� de la joie qu'il vit �clater dans les siens. L'id�e qu'elle
se repaissait du plaisir de le voir humili�, lui inspira l'envie de
s'en venger en l'humiliant elle-m�me. �Cette lettre n'est point
sign�e, dit-il avec m�pris, et rien ne prouve qu'elle soit destin�e
� la marquise.--Quoi, s'�cria la comtesse, transport�e de fureur, le
nom de la marquise de Saverny, n'est-il pas sur l'adresse; et ne
lisez vous point celui de Valentine?--Belle preuve! chacun en peut
�crire autant � la femme qu'il veut calomnier ou compromettre.
D'ailleurs, si cette lettre �tait connue de la marquise, comment se
trouverait elle entre vos mains? Ici madame de Nangis resta
interdite, son front se couvrit de rougeur; mais tout-�-coup,
bravant la honte par la col�re, elle arracha la lettre des mains du
comte, et dit: �Puisque votre mis�rable amour pr�f�re m'outrager par
le plus odieux soup�on que d'en croire l'�vidence, je saurai bien
vous convaincre sans m'abaisser � me justifier. Mais si je me livre
� tout l'exc�s de mon indignation, n'accusez que vous des malheurs
qui en seront la suite. Le ciel m'est t�moin que d'aussi barbares
sentiments n'ont jamais poss�d� mon ame; je vous les dois tous et
vous en subirez l'effet. J'ai appris de vous comment on peut
joindre la perfidie � l'insulte; vous apprendrez de moi comment on
se venge du m�pris.� En finissant ces mots, la comtesse sortit avec
pr�cipitation de la chambre; et, d�fendant au comte de la suivre,
elle alla s'enfermer dans son cabinet.




CHAPITRE XXXI.

Le bruit d'une voiture qui entrait dans la cour r�veilla madame de
Nangis de l'esp�ce d'an�antissement qui avait succ�d� � sa col�re;
elle craignit de se faire voir dans le d�sordre o� elle �tait, et
s'empressa d'ordonner qu'on �loign�t, sous un pr�texte quelconque,
la visite qui arrivait: mais on lui r�pondit que le carosse dont
elle avait entendu le bruit, �tait celui de M. le comte, qui venait
de rentrer. En effet, le comte arrive presque aussit�t. Frapp� de
l'alt�ration qu'il remarque sur le visage de sa femme, il lui en
demande la cause: elle h�site � r�pondre; son mari insiste; elle se
trouble encore davantage; et la n�cessit� de sortir d'embarras
venant ajouter au desir de se venger, la comtesse feint de trahir
avec peine le secret de sa belle-soeur. Elle raconte qu'un hasard,
dont on ne doit accuser que la n�gligence de Valentine, a fait
tomber entre ses mains la lettre qu'elle montre � M. de Nangis, et
donne pour pr�texte de l'�motion que son mari a remarqu�e, le
chagrin profond que lui cause la conduite d'une personne qu'elle
n'aurait jamais soup�onn�e d'une pareille intrigue. Cette premi�re
d�nonciation accueillie l'oblige � de nouveaux mensonges. Plus cette
indigne action co�te � sa conscience, et mieux elle en veut assurer
le prix. Enfin, l'esprit, la ruse, la trahison, la fausse piti�,
tout fut employ� pour abuser la tendresse d'un fr�re, et le porter �
la plus coupable injustice.

Lorsque, par ses diff�rentes insinuations, la comtesse eut exalt� la
col�re de son mari contre Valentine, elle pensa que c'�tait le
moment de les mettre en pr�sence. La marquise venait justement de
rentrer. Son fr�re la fit prier de se rendre aupr�s de lui. Elle
arrive: � son aspect la comtesse fr�mit. Il lui semble que la preuve
de ses torts est tout enti�re dans l'air innocent de Valentine, et
que l'accus�e n'a qu'� lever ses yeux pour se justifier de tant de
calomnies.

�Connaissez-vous cette lettre? dit alors M. de Nangis, du ton d'un
juge s�v�re.�--J'ignore ce qu'elle contient, reprit en balbutiant
Valentine, qui avait d�j� reconnu l'�criture d'Anatole.--Cependant
elle vous est adress�e, reprit le comte, et celui qui l'�crit se
croit probablement assez connu de vous pour n'�tre pas oblig� de la
signer.--Ici la marquise prit la lettre des mains de son fr�re, en
lut l'adresse, et lan�a � sa belle-soeur un regard de m�pris qui ne
laissa � la comtesse aucun doute sur le soup�on qui venait
d'�clairer Valentine. Confuse de voir sa l�chet� devin�e, elle n'en
supporta la honte que dans l'esp�rance de jouir � son tour de la
confusion o� se trouverait sa rivale, en lisant les expressions de
cet amour qu'elle voulait cacher, et en r�pondant � l'esp�ce
d'interrogatoire que M. de Nangis ne manquerait pas de lui faire
subir. Mais elle fut bien �tonn�e, lorsqu'elle s'aper�ut que cette
lecture, loin de troubler Valentine, sembler ranimer son courage,
et calmer son agitation. Le comte, surpris lui-m�me de cette
tranquillit�, dit avec impatience: Eh bien! madame, daignerez-vous
m'expliquer ce myst�re, et m'apprendre si vous connaissez l'auteur
de cette lettre?--Je pourrais avant tout, reprit la marquise avec
dignit�, demander comment il se fait qu'elle se trouve dans vos
mains avant de m'�tre parvenue; mais je veux ignorer sur qui doit
tomber le m�pris attach� � de tels proc�d�s. Votre �ge, le titre de
chef de notre famille, et plus encore, la tendresse que vous m'avez
toujours t�moign�e, vous donnent sur moi les droits d'un p�re; et
c'est au nom de ces droits que je consens � vous r�pondre avec
toute la sinc�rit� que vous devez attendre de mon caract�re. Cette
lettre m'�tait destin�e, et j'en connais l'auteur.--Je desire
infiniment savoir le nom de ce monsieur qui traite si bien
de fat l'homme le plus aimable que je connaisse.--Son nom? Je
l'ignore.--Quoi? s'�cria la comtesse, en �clatant de rire d'une
mani�re impertinente, vous ignorez le nom de celui qui veut vous
suivre au-del� des mers?--Valentine ne daigna point faire attention
� cette �pigramme; mais elle en punit bient�t la comtesse, en la
livrant � la plus cruelle inqui�tude. Apr�s s'�tre �puis� en
sentences plus ou moins �loquentes sur l'extravagance des femmes,
M. de Nangis dit � sa soeur;--�Il ne faut pas douter que l'amour de
ce beau sylphe ne soit l'unique cause des refus que vous adressez �
M. d'�merange!--Non, r�pondit Valentine, cet amour n'est pas la
seule cause de mon refus.--C'est pourtant de cette belle passion
dont vous avez voulu parler, en nous assurant qu'un motif secret
vous emp�chait d'accepter sa main.�--En cet instant, les yeux de
Valentine se tourn�rent sur madame de Nangis, elle la vit dans
l'attitude d'un coupable qui attend le prix de ses m�chancet�s. Un
affreux tremblement agitait ses membres; elle �coutait d'un air
avide les mots qui allaient sortir de la bouche de sa belle-soeur,
et semblait implorer la piti� de sa victime. Il fallait s'�tre
laiss�e entra�ner � tous les torts d'une passion insens�e pour
m�conna�tre ainsi le coeur de Valentine; mais le premier ch�timent
de ceux qui renoncent � la vertu est de n'y plus croire. Aussi
l'�tonnement de madame de Nangis fut-il � son comble, lorsqu'elle
entendit Valentine donner pour raison de son refus la diff�rence de
son caract�re avec celui de M. d'�merange, et beaucoup d'autres
motifs, sans ajouter un mot qui p�t faire soup�onner les sentiments
de la comtesse. Ce proc�d� g�n�reux, en dissipant sa crainte, la
livra au remords; et rien ne saurait peindre ce qu'elle souffrit en
voyant son mari s'animer de plus en plus contre sa soeur, et finir
par l'outrager au point d'appeler du nom d'intrigue son intimit�
avec Anatole. Valentine avait support� cette injure avec la
r�signation qui na�t de l'innocence; mais quand elle se vit en m�me
temps accuser de tous les man�ges de la coquetterie envers le comte
d'�merange, la fiert� de son ame se r�volta de cette insulte. Elle
d�clara qu'aucune consid�ration ne pouvait l'engager � souffrir les
expressions du m�pris de personne, pas m�me de son fr�re; et elle
sortit en l'assurant que d�sormais il n'aurait plus l'occasion de la
traiter avec tant d'injustice.

�Le voil� donc arriv� ce fatal moment que j'ai si souvent redout�!
s'�cria Valentine, quand elle fut seule. Mon imprudence et la plus
indigne calomnie m'enl�vent jusqu'� l'estime de mon fr�re, je ne
puis plus habiter sa maison, sans trahir l'horreur que m'inspire
tout ce qui s'y passe. Il faut m'en �loigner; il faut quitter cette
famille que j'avais regard�e comme un asyle protecteur, et emporter
avec moi le m�pris et la haine de deux �tres sur qui j'avais plac�
mon respect et ma tendresse!� En se livrant � ces tristes pens�es,
Valentine fondait en larmes. Mais son attendrissement, loin
d'affaiblir sa r�solution, redoublait le desir qu'elle avait de
cacher sa peine � tous les yeux. Dans ce dessein, elle �crivit au
commandeur qu'un obstacle impr�vu l'obligeait � renoncer au projet
d'aller en Italie; qu'elle �tait � la veille de partir pour Saverny,
o� une affaire importante la rappelait, mais qu'elle desirait
vivement le voir avant de s'�loigner de Paris. Le domestique charg�
de porter ce billet eut ordre de n'en remettre la r�ponse qu'� la
marquise elle-m�me. Cette r�ponse se fit attendre jusqu'� dix heures
du soir; le domestique s'excusa de la rendre aussi tard, en disant
qu'il s'�tait cru oblig� d'aller la chercher jusque chez madame de
R�thel, � Auteuil, ou M. de Saint-Albert devait d�ner. Il ajouta,
qu'en sortant de table le commandeur avait �t� pris subitement
d'une attaque de goutte qui l'avait forc� de se mettre au lit. Le
billet �tait �crit de la main de madame de R�thel, qui donnait �
Valentine les d�tails de ce f�cheux accident, et l'engageait �
venir s'�tablir quelques jours � Auteuil, pour adoucir par sa
pr�sence les maux de leur vieil ami. La plus sinc�re affection, la
reconnaissance, tout fesait un devoir � Valentine de se rendre �
cette invitation, qui lui offrait en m�me temps une occasion de
prodiguer ses soins au seul protecteur qui lui rest�t, et un
pr�texte de s'�loigner de la maison de son fr�re.

Elle r�solut de partir le lendemain, de grand matin, pour qu'on ne
s'�tonn�t point dans la maison de ne lui voir faire ses adieux �
personne, et chargea mademoiselle C�cile d'instruire les gens de la
comtesse du motif qui la d�terminait � se rendre sans d�lai chez
madame de R�thel. Ces arrangements finis, Valentine essaya de
prendre quelque repos, mais le sommeil ne vint point calmer ses sens
en la d�livrant du souvenir de ses peines. L'id�e de reposer pour la
derni�re fois sous le toit fraternel remplissait son ame d'amertume:
elle contemplait avec douleur cet appartement si �l�gamment orn�
pour la recevoir, o� elle croyait passer sa vie au sein de sa
famille. La place o� elle relisait les lettres d'Anatole, la table
sur laquelle elle y r�pondait, tout, jusqu'au petit fauteuil
d'Isaure, excitait ses regrets. Le coeur attache tant de prix aux
moindres objets qu'il va perdre! Valentine avait souvent desir� de
n'�tre jamais venue dans ces lieux t�moins de ses chagrins; mais il
fallait s'en exiler pour toujours, et ses larmes coulaient � la
seule pens�e de ne les plus revoir. C'est ainsi que la cause de nos
malheurs l'est quelquefois aussi de nos regrets.




CHAPITRE XXXII.


Sept heures venaient de sonner, les chevaux �taient d�j� � la
voiture, et madame de Saverny, assise aupr�s d'une crois�e,
attendait en silence que mademoiselle C�cile e�t ferm� tous ses
paquets pour se mettre en route; Antoinette venait � chaque instant
demander s'il �tait n�cessaire d'emporter telle robe ou tel chapeau,
et mademoiselle C�cile s'empressait de lui r�pondre: �Cela est
tr�s-inutile, puisque madame ne doit rester que huit jours � la
campagne.� Cette r�ponse fit soupirer Valentine, et la replongea
dans une triste r�verie, dont elle sortit tout-�-coup en se sentant
presser par les bras d'un enfant qui l'accablait de ses caresses.
�Quoi, dit-elle, en embrassant Isaure, d�ja lev�e, ch�re petite! le
bruit qu'on a fait dans la cour t'aura sans doute r�veill�e?--Oh!
non, ma tante, reprit l'enfant; je savais que vous deviez partir de
bonne heure; j'�tais d�ja couch�e depuis long-temps, lorsque
mademoiselle C�cile est venue le dire hier soir � ma bonne: elles me
croyaient endormie, et j'ai entendu tout ce qu'elles ont dit. Quand
j'ai su que j'allais rester huit jours entiers sans voir ma bonne
tante, j'ai voulu l'embrasser avant son d�part. Mademoiselle C�cile
avait souvent r�p�t� que les chevaux �taient command�s pour sept
heures; je me suis dit: En comptant toutes les heures qui sonneront
� la pendule, je me r�veillerai � temps. En effet, j'avais si peur
de me lever trop tard, que j'ai tr�s-peu dormi. Quand j'ai entendu
du bruit dans la maison, je me suis habill�e tout doucement, et je
suis v�te accourue ici.--Ch�re enfant, dit Valentine, en la
baignant de ses larmes!--Tu t'en vas donc pour toujours? s'�cria
Isaure en voyant l'exc�s de la douleur de sa tante.--Non, je te
reverrai bient�t, je l'esp�re. Ne m'oublie pas.... Dis � ton p�re
que je pars en pleurant.... que je vous aime tous.... et que je vous
regretterai toute ma vie.� Ces paroles entrecoupees par des sanglots
achev�rent de d�soler Isaure. Elle se jeta au cou de Valentine, en
pleurant aussi, et dit: �Encore, si j'avais ton portrait pour me
consoler quand tu n'y seras plus!--Eh bien, qu'est-il devenu?
demanda Valentine, avec une sorte d'inqui�tude.--Je ne voulais pas
vous le dire, reprit Isaure en baissant les yeux, mais l'autre
jour, en jouant avec M. d'�merange, la cha�ne qui soutient le
m�daillon s'est cass�e, et le verre s'est bris� en tombant par
terre; j'ai bien pleur� quand j'ai vu ce malheur! Mais M. d'�merange
m'a promis que bient�t il n'y para�trait plus. Il a pris le collier
en se chargeant de le faire raccommoder par son bijoutier, et il
doit me le rendre la semaine prochaine: c'est encore bien long �
attendre.� Valentine apprit avec peine que son portrait �tait entre
les mains du comte, mais elle ne fit aucun reproche � Isaure de le
lui avoir livr�. Le mal �tait fait; il �tait inutile d'en apprendre
les cons�quences � une enfant trop innocente pour les comprendre.
Elle se contenta de recommander � Isaure de ne plus s'adresser qu'�
elle lorsqu'il s'agirait de confier son portrait. Mademoiselle
C�cile vint en ce moment annoncer � sa ma�tresse que tout �tait
pr�t. Valentine fit un effort pour s'arracher des bras d'Isaure qui
voulait absolument la suivre, et ne consentit � la laisser partir
qu'� la condition d'aller la rejoindre � Auteuil aussit�t que madame
de Nangis en aurait accord� la permission. Quand il fallut se
s�parer de _Love_, les pleurs d'Isaure redoubl�rent. Enfin on calma
son chagrin par des cadeaux et des promesses; mais on ne put obtenir
d'elle de la faire rentrer dans la maison avant que la voiture ne
f�t sortie de la cour; et Valentine �tait d�j� bien loin, que la
petite voix d'Isaure lui criait encore adieu.

Le premier soin de la marquise, en arrivant � Auteuil, fut
d'instruire Anatole du s�jour qu'elle comptait y faire, et d'une
partie des raisons qui la contraignaient � s'�loigner de sa famille.
La n�cessit� d'emp�cher Anatole de lui adresser de nouvelles lettres
� l'h�tel de Nangis, l'obligeait � lui apprendre le sort qu'avait eu
la derni�re; mais elle �vita soigneusement de lui laisser soup�onner
la v�ritable cause de cette indiscr�tion, qu'elle mit sur le compte
de la maladresse d'un laquais et d'une distraction de son fr�re.
Elle parla seulement des justes reproches qu'il lui avait fallu
supporter de la part de M. de Nangis, sur le tort de s'�tre ainsi
compromise; et finit par dire que l'impossibilit� d'expliquer sa
conduite sans trahir un secret inviolable, lui avait fait prendre le
parti d'attendre loin de son fr�re le moment o� elle pourrait se
justifier des soup�ons qu'on osait concevoir contre elle. Mais, pour
atteindre � ce but, il fallait s'imposer des sacrifices, et r�duire
aux plus simples expressions de l'amiti� une correspondance qui
n'aurait jamais d� �tre fond�e sur un autre sentiment. C'�tait �
cette seule condition que Valentine consentait � recevoir encore des
lettres d'Anatole; et elle en parlait d�j� comme d'une chose
convenue, sans se douter qu'elle demandait l'impossible.

La douleur qui l'accablait se dissipa un peu � l'aspect du plaisir
que causa son arriv�e chez madame de R�thel. Le commandeur pr�tendit
que la goutte pouvait s'amuser � ses d�pens aussi long-temps qu'il
plairait � Valentine de lui servir de garde-malade; �Car, disait-il
en riant, qu'est-ce que cela me fait de souffrir, pourvu que je ne
le sente pas.� Cette folie para�tra bien sens�e � tous ceux qui ont
reconnu le pouvoir magique de la pr�sence d'un ami sur les
souffrances les plus aigu�s.

Si la ga�t� de M. de Saint-Albert avait brav� la maladie, elle
s'�teignit bient�t en �coutant le r�cit des nouveaux chagrins de
Valentine. Il s'indigna de la voir l'objet d'une pers�cution aussi
peu m�rit�e, et, dans son premier mouvement, il voulait �crire � M.
de Nangis pour l'�clairer sur l'exc�s de son injustice, et lui
prouver qu'il �tait de son honneur de la r�parer. Mais Valentine le
conjura de renoncer � ce projet, en lui d�montrant l'impossibilit�
d'instruire son fr�re des calomnies dont elle �tait victime, sans
lui en d�noncer les auteurs. �Je ne le persuaderais pas, ajoutait
Valentine, il persisterait � me demander l'explication d'un myst�re
que je ne comprends pas moi-m�me; et le silence qu'il me faudrait
garder sur plusieurs points envers lui, ajouterait encore � l'id�e
des torts qu'il me suppose. Je ne regagnerais point sa confiance, et
sa femme la perdrait pour toujours. Le ciel me pr�serve de jeter
dans cette famille les premi�res semences du trouble qui doit y
na�tre un jour! J'en conviens, les reproches d'un fr�re p�sent
cruellement sur mon coeur, mais ceux que je pourrais m'adresser
l'oppresseraient bien plus encore!--Eh bien, soit, reprit le
commandeur, je vous ob�irai; mais promettez-moi de ne plus vous
exposer � des sc�nes in�vitables partout ailleurs qu'ici. Vous ne
savez pas encore ce que l'on vous r�serve, et le parti que la
m�chancet� va tirer d'une aussi belle circonstance; moi, je m'en
doute, et j'exige que vous choisissiez cette retraite pendant
l'orage. L'�clat que nous redoutions ne peut plus s'�viter. La
vengeance d'un amour-propre tel que celui de M. d'�merange doit �tre
sanglante; puissent tous nos soins vous en mettre � l'abri. Mais
il est de la plus grande importance qu'il ignore � jamais le nom
de l'imprudent qui s'est permis sur son compte une injure
impardonnable. Vous ne doutez pas de toutes ses recherches pour le
d�couvrir. Joignez-vous � moi pour ordonner � Anatole de s'y
soustraire en s'�loignant de vous. Il est persuad� que sa lettre
n'est tomb�e qu'entre les mains de votre fr�re, et ne soup�onne pas
que M. d'�merange en ait eu connaissance. Profitons de son erreur
pour lui demander au nom de votre repos un sacrifice que les peines
qu'il vous cause vous donnent bien le droit d'exiger. Sur-tout plus
de lettres, vous en voyez le danger. Il n'est point de secret qui y
r�siste. Fiez-vous � mon amiti� du soin de dissiper ses inqui�tudes
sur votre sort. Calmez les agitations qui tourmentent votre ame, et
laissez lui croire en partant que son absence est le prix de votre
bonheur.--Disposez de moi, reprit en soupirant Valentine, je
souscris d'avance � tout ce que votre sage bont� imaginera pour nous
�pargner de nouveaux malheurs. Mais je n'ai plus le courage qui
soutient la volont�; ordonnez pour moi.� L'�motion de Valentine
l'emp�cha d'en dire davantage; elle sortit pr�cipitamment pour
cacher l'exc�s de sa faiblesse, et s'enfuit dans un des bosquets du
jardin que le printemps commen�ait � parer, et l�, sans s'apercevoir
des bienfaits d'une saison charmante, Valentine s'�criait en
pleurant: Il faut donc que je renonce � tout dans la nature!




CHAPITRE XXXIII.


Si le d�mon de la jalousie enfante les querelles entre les plus
tendres amants, celui de la vengeance sait r�unir les plus fiers
ennemis, et l'humanit� s'afflige de voir les serments consacr�s a
cette furie, plus fid�lement gard�s que les serments inspir�s par
l'amour. Depuis long-temps M. d'�merange convaincu de son empire sur
le coeur de madame de Nangis, d�daignait un succ�s facile que tout
le monde lui croyait acquis. Uniquement occup� d'un triomphe plus
flatteur pour sa vanit�, la tendresse de madame de Nangis lui
semblait importune. Mais le plus humiliant revers avait remplac� ce
triomphe qu'il croyait certain. L'aveu de madame de Saverny, en
reconnaissant la lettre pr�sent�e par son fr�re, prouvait assez la
v�rit�; et la comtesse ne pouvait plus �tre accus�e de mensonge.
Enfin, l'homme le plus brillant de la cour, celui dont tant de
femmes d�laiss�es attestaient la s�duction et l'inconstance, se
voyait jou� par la simplicit� d'une femme de province, et insult�
par un rival inconnu, dont l'obscurit� semblait �tre le partage.
Tant d'injures r�unies demandaient une r�paration �clatante; et
comme la gloire d'un homme � la mode ne se soutient que par le
d�shonneur d'un grand nombre de victimes, c'est la perte de la
r�putation de madame de Saverny qui doit r�habiliter celle du comte
d'�merange.

P�n�tr� de cette id�e, il se rend chez madame de Nangis, en obtient
sans peine le pardon de ses torts; et, profitant de l'exc�s
d'indulgence qu'inspire le retour au bonheur, il avoue que, s�duit
par les coquetteries de la marquise, il n'a pu se d�fendre d'un
attrait passager pour elle; mais qu'ayant bient�t reconnu la
diff�rence du caprice au sentiment, il n'attendait plus qu'une
occasion de rompre sans impolitesse, pour venir retomber aux pieds
de la seule femme qu'il e�t jamais aim�e. Apr�s ce perfide aveu,
desirant offrir une preuve incontestable de la sinc�rit� de son
repentir, le comte sort d'un porte-feuille le portrait de Valentine,
et le livre � la comtesse comme un sacrifice qui lui r�pond de la
franchise de ses sentiments.

Dans tout autre moment la vue de ce portrait e�t transport� de
col�re madame de Nangis; mais quand le coupable dont on pleurait
l'abandon vient demander grace, s'indigne-t-on de quelque chose?
Elle ne vit dans cette preuve d'infid�lit� que le plaisir d'en
triompher; et son amour-propre satisfait trouva mille excuses aux
torts de M. d'�merange. Mais plus elle redoublait de cl�mence pour
lui, et plus son ressentiment s'animait contre sa rivale. �Venir
ainsi, disait-elle, afficher les dehors d'une conduite aust�re,
parler de grands principes, se parer d'une candeur factice, et tout
cela pour enlever � son amie l'affection qui fesait son bonheur, et
sacrifier, l'amour d'un homme comme il faut � quelque aventurier!
Certainement je ne me donnerai point dans le monde le ridicule de
tol�rer de semblables intrigues. M. de Nangis est bien libre
d'approuver les nombreuses faiblesses de sa soeur; mais il ne peut
m'obliger � jouer le r�le de confidente: aussi vais-je lui d�clarer
que je ne saurais habiter plus long-temps avec elle. Il sentira bien
le tort qu'une intimit� de ce genre pourrait faire � la r�putation
de sa femme, et je ne doute pas qu'il n'�crive d�s demain � la
marquise, pour l'engager � prolonger son s�jour chez madame de
R�thel. Probablement son h�ros est quelque ami de cette prude; et
soit fiert�, ou faiblesse, elle ob�ira sans murmurer aux volont�s de
son fr�re.�

Ce plan servait � merveille les intentions de M. d'�merange, et il
se f�licitait en voyant � quel point on pouvait se servir de la
passion d'une femme pour se venger du m�pris d'une autre: il quitta
la comtesse en la conjurant d'�pargner sa belle-soeur aupr�s des
personnes que leur s�paration allait surprendre. �Songez qu'elle
appartient � votre famille, disait-il, et que vous devez autant
qu'il vous sera possible, lui garder le secret de ses fautes.
D'ailleurs que vous importent ses caprices; vous �tes bien s�re
maintenant qu'ils ne vous co�teront jamais rien, ajoutait-il en
baisant la main de la comtesse. Ce qu'il faudrait seulement
d�couvrir, pour nous amuser un peu, c'est le nom de ce monsieur qui
m'honore d'une estime si particuli�re.--Pour peu que vous y teniez,
reprit la comtesse, nous le saurons bient�t; mais, si je consens �
vous servir dans la recherche que vous voulez en faire, c'est �
condition que vous m'assurerez qu'il n'entre pas le moindre
sentiment jaloux dans votre curiosit�.--Moi, jaloux de ce chevalier
invisible? Je vous jure de ne l'�tre jamais, � moins pourtant qu'il
ne lui plaise aussi de vous tourner la t�te.� Cette derni�re
flatterie acheva d'enivrer la comtesse. La joie de r�gner encore sur
un coeur infid�le, la crainte de le voir s'�chapper une seconde
fois, et l'id�e, si trompeuse de se l'attacher pour toujours par la
reconnaissance, entra�n�rent madame de Nangis dans tout l'exc�s
d'une g�n�rosit� coupable.

Mais si les folies du coeur sont suivies d'un aveuglement complet
qui dissimule �galement � nos yeux les d�fauts de l'objet aim� et
les torts de notre faiblesse, il n'en est pas de m�me des �garements
de l'imagination. Ils m�nent aussi loin, mais sans cacher les
dangers qui nous menacent. Cette fi�vre d'id�es qui na�t des
agitations de l'amour-propre a ses intermittences; et c'est alors
que la raison, la m�fiance, et le regret, remplissent l'ame d'une
mortelle inqui�tude qui fait desirer le retour de l'acc�s. Madame de
Nangis offrait une grande preuve de cette v�rit�. Tant que M.
d'�merange �tait rest� pr�s d'elle, elle n'avait pas dout� un
instant de sa franchise; pas la moindre rancune n'�tait venue
troubler les plaisirs d'un retour aussi inattendu; et le comte
venait de la quitter en lui r�p�tant les assurances les plus
tendres. Mais tout le prestige avait disparu avec sa pr�sence. La
r�flexion avait succ�d� � l'ivresse, le soup�on � la confiance, le
repentir au bonheur. Les yeux fix�s sur le portrait de Valentine, il
lui sembla difficile de ne pas regretter tant d'attraits. Une autre
incertitude la tourmentait encore. Ce portrait paraissait un gage
trop certain de la faiblesse de madame de Saverny, mais avait-il
�t� donn� par elle? �tonn�e de n'avoir pas �t� plut�t frapp�e de
cette pens�e, la comtesse fait appeler sa fille, et lui demande ce
qu'est devenu le portrait de sa tante: �Le voici, r�pond Isaure, en
d�tachant de son cou le collier que M. d'�merange lui a rapport� la
veille.� La comtesse le prend, confronte les deux miniatures. Dans
chacune des deux la pose est la m�me, mais le costume est diff�rent.
Cependant elle croit reconna�tre que celle d'Isaure a servi de
mod�le � l'autre. La supposition que M. d'�merange la trompe, et
qu'elle ne doit peut-�tre ce portrait qu'� une supercherie, anime
ses yeux de col�re. �Je suis s�re, dit-elle � Isaure avec
emportement, que vous avez pr�t� ce portrait � quelqu'un?--L'enfant
effray�e se d�cide � mentir pour �viter d'�tre grond�e, et se
f�licite de sa ruse, en voyant le bon effet qu'elle produit sur sa
m�re, qui prend un air riant, l'embrasse, et la renvoie.

La comtesse rassur�e par cette premi�re �preuve, en m�dite encore
d'autres, pour se convaincre de ce qu'elle desire. Mais elle sent
avant tout la n�cessit� d'�loigner une rivale dont la perte peut
seule assurer sa tranquillit�. Son esprit ne r�ve plus qu'aux moyens
d'abuser de la confiance de son mari, pour servir sa jalousie. D�ja
elle se r�jouit des succ�s que lui promet sa sup�riorit� dans l'art
de tromper, sans se douter que pendant ce temps elle est dupe
elle-m�me des erreurs de son imagination, des serments d'un perfide,
et de la petite ruse d'une enfant.




CHAPITRE XXXIV.


Les voeux de madame de Nangis ne furent que trop t�t remplis. Son
mari, convaincu par l'�vidence des preuves qu'elle lui donne contre
Valentine, avoue que la conduite de sa soeur ne m�rite plus
d'indulgence, et c'est presque sous la dict�e de la comtesse, qu'il
�crit � madame de Saverny la lettre qui doit lui fermer pour jamais
l'entr�e de sa maison. La rupture bien constat�e, madame de Nangis
ne songe plus qu'� la publier dans le monde avec tous les d�tails
qui doivent justifier la s�v�rit� de son mari, et perdre la
r�putation de Valentine. En moins de huit jours l'histoire s'en est
tellement r�pandue, qu'elle est l'objet de toutes les conversations.
Les hommes, piqu�s de n'�tre pour rien dans les torts d'une aussi
jolie personne, se plaisent � les exag�rer; les femmes en parlent
avec tout le m�pris qui sert � d�guiser l'envie. L'une se promet
bien de ne pas lui rendre son salut, si jamais elle la rencontre;
l'autre court chez son amie pour la pr�venir du danger de recevoir
une folle qui vient de s'afficher ainsi; et lorsque quelque ame
charitable ose demander la cause de ces mesures rigoureuses:

�Quoi, s'empresse-t-on de lui r�pondre, vous ignorez que cette belle
marquise de Saverny, qu'on voulait nous donner pour mod�le, et qui,
disait-on, �tait insensible aux charmes de l'amour, menait tout
doucement quatre intrigues �-la-fois? Vivent ces beaut�s timides
pour savoir bien tromper leurs admirateurs! Ceux de la marquise en
seraient peut-�tre encore dupes, si l'un de ses favoris n'avait eu
la maladresse de laisser deviner son bonheur. On va jusqu'� dire que
la preuve de ce bonheur oblige la marquise � faire une assez longue
absence. Enfin, rien ne manque au scandale de ses aventures
galantes; et pour peu qu'elle aime la c�l�brit�, sa vanit� doit �tre
satisfaite.�

A ces calomnies on joignait les plus injurieux commentaires; mais
ces bruits n'�tant pas encore parvenus � Versailles, Valentine re�ut
une lettre de la dame d'honneur de la reine, qui lui annon�ait que
le jour de sa pr�sentation � la cour �tait fix� au dimanche suivant.
Cette lettre �tait la r�ponse de la demande que M. de Nangis avait
adress�e quelques mois apr�s l'arriv�e de madame de Saverny. Cette
pr�sentation aurait eu lieu beaucoup plut�t, sans la grossesse de la
reine, mais on venait de c�l�brer son retour � la sant�, et la
naissance d'une auguste princesse. La cour allait reprendre ses
habitudes, et d�ja l'on se f�licitait d'y voir para�tre une femme
qui devait y briller � tant de titres.

C'�tait uniquement par condescendance aux volont�s de son fr�re
que Valentine avait consenti � r�clamer l'honneur auquel sa famille
et le nom du marquis de Saverny, lui donnaient des droits
incontestables. Mais cette c�r�monie qui, dans toute autre
circonstance, aurait peut-�tre flatt� son amour-propre, aujourd'hui
devenait un supplice pour elle. L'id�e de s'offrir � tout les
regards dans un moment o� le malheur et la m�chancet� semblaient se
r�unir pour l'accabler effrayait son courage. Elle s'adressa encore
� M. de Saint-Albert, pour le prier de lui indiquer un moyen de la
dispenser de ce devoir p�nible. Mais il lui r�pondit, qu'il en
connaissait fort peu, et que tous offraient de grands inconv�nients.
�D'ailleurs, ajouta-t-il, votre position exige ce sacrifice. Quand,
par l'effet d'un �v�nement f�cheux, on a le malheur d'occuper de soi
les oisifs d'une grande ville, on ne doit pas plus affecter de se
montrer que de se cacher. Les m�mes gens qui vous bl�meraient s'ils
vous voyaient braver dans le grand monde l'injustice de votre
famille, ne manqueraient pas d'interpr�ter fort mal le motif qui
retarderait votre pr�sentation � la cour. Il y a tant de gens qui
s'y feraient porter � l'agonie pour une semblable c�r�monie, que
vous ne leur persuaderez jamais qu'on s'en dispense volontairement;
ils trouveront bien plus simple de supposer qu'on vous exclut de la
cour, que de croire aux raisons qui vous en �loignent.� En lui
tenant ce discours, le commandeur savait d�ja tous les bruits qui
circulaient sur le compte de Valentine. La princesse de L... venait
de les lui mander en lui marquant qu'elle ne saurait y ajouter foi,
avant de les entendre confirmer par lui. On devine bien que malgr�
ses souffrances, M. de Saint-Albert ne perdit pas un moment pour
aller convaincre la princesse de l'innocence de Valentine, et la
conjurer d'accorder � cette int�ressante victime de l'envie et de
l'injustice, toute la protection qu'elle m�ritait. C'est dans la
certitude que la princesse de L... partagerait l'indignation qui le
transportait contre les ennemis de la marquise, et qu'elle prendrait
hautement sa d�fense, qu'il engageait Valentine � para�tre � la
cour. Il pensait que l'appui d'une personne aussi justement r�v�r�e,
devait servir d'�gide contre les traits de la m�chancet�; mais si la
protection des princes est un grand titre � la bienveillance du
souverain, elle en est un plus grand � la haine des envieux. Le
respect des courtisans s'arr�te aux favoris des rois; et c'est
ordinairement sur les prot�g�s de celui que la fortune favorise
qu'on se venge des succ�s du protecteur.

Valentine, soumise aux avis de M. de Saint-Albert, envoya
mademoiselle C�cile � Paris, pour commander ses habits de cour et
rapporter avec elle le reste des effets qu'elle avait laiss�s �
l'h�tel de Nangis. Tous les gens attach�s au service de la marquise
re�urent l'ordre de venir la retrouver � Auteuil; et lorsque
mademoiselle C�cile fut au moment d'y retourner, Richard lui dit:
�Eh bien! c'est donc un parti pris, vous nous quittez pour toujours;
ma foi j'en suis f�ch�, car la marquise est une excellente
ma�tresse, et si j'en juge par les bonnes �trennes qu'elle nous a
donn�es cet hiver, � nous, qui ne lui rendions pas de grands
services, je pense que les v�tres sont bien pay�s. Richard
accompagna ces derniers mots d'un air malin qui fut tr�s-bien
compris de mademoiselle C�cile; elle dissimula l'indignation qu'elle
en ressentait pour mieux savoir jusqu'o� Richard portait ses
conjectures. Il ne se fit pas prier pour lui raconter assez
grossi�rement tout ce qui se disait dans les antichambres, de la
s�paration de la marquise d'avec sa belle-soeur. De cet entretien il
r�sulta une vive querelle dans laquelle mademoiselle C�cile prit
avec chaleur le parti de sa ma�tresse, en injuriant de tout son
pouvoir celle de Richard, et finit par dire: �Eh bien! quand madame
de Saverny aurait autant d'amants que sa soeur lui en donne,
n'est-elle pas libre de vivre � son gr�? A-t-elle un mari � tromper,
ou des enfants � corrompre par son mauvais exemple? Allez, M.
Richard, le temps viendra bient�t o� la v�rit� se fera conna�tre:
votre ma�tre ne sera pas toujours aussi dupe, et c'est alors qu'il
r�compensera le fid�le porteur des petits billets de la comtesse.�
Ravie d'avoir r�pondu par ce trait malin aux propos de son camarade,
mademoiselle C�cile prit cong� des femmes de madame de Nangis, sans
oublier de leur faire le d�tail de la magnifique parure qui
embellirait la marquise le jour de sa pr�sentation. Elle fut
r�compens�e de cette preuve de confiance, par plusieurs petites
confidences; on lui raconta le chagrin de la pauvre Isaure, � qui sa
m�re avait positivement d�fendu d'aller voir sa tante, et qui de
plus, avait re�u l'ordre de ne jamais prononcer le nom de madame de
Saverny. Enfin, apr�s s'�tre longuement livr�e � tous les plaisirs
du comm�rage, mademoiselle C�cile sortit de l'h�tel de Nangis, sans
�prouver d'autre regret que celui de n'y pouvoir causer encore.




CHAPITRE XXXV.


La nouvelle de la prochaine pr�sentation de la marquise, jointe �
toutes celles qui se d�bitaient sur ses pr�tendues aventures, excita
les clameurs de toute la brillante soci�t� de Paris. Plusieurs
femmes d'un rang distingu� furent sollicit�es, par ces officieuses
personnes que l'on trouve partout, pour t�cher de faire parvenir aux
oreilles de la Reine les bruits qui couraient sur madame de Saverny.
Mais quand on avait l'honneur d'approcher souvent de la Reine, on
savait avec quel m�pris elle recevait toute esp�re de d�nonciation
de ce genre; d'ailleurs c'�tait madame la princesse de L... qui
devait pr�senter elle-m�me la marquise, et toutes les tentatives de
la m�chancet� �chouaient devant cette marque de consid�ration
particuli�re.

Le d�pit de ne pouvoir r�ussir � �loigner Valentine de la cour,
redoubla la curiosit� de voir l'accueil qu'elle y recevrait; et
toutes les personnes qui par leur rang pouvaient y �tre admises ne
manqu�rent point � cette c�r�monie. D�j� les galeries de Versailles
�taient remplies de courtisans dont l'ironie s'exer�ait, en
attendant mieux, sur la famille de M. de Nangis, sans s'apercevoir
que le comte �tait l� tr�s � port�e de les entendre. Apr�s y avoir
bien r�fl�chi, il n'avait pas cru pouvoir se dispenser d'assister �
la pr�sentation de sa soeur, sur-tout en pensant qu'on l'avait
accord�e � sa sollicitation. Mais il avait conjur� la comtesse de
n'en pas �tre t�moin, pour �viter, disait-il, l'embarras d'une
entrevue d�sagr�able, et l'inconv�nient d'offrir � toute la cour le
spectacle de leur d�sunion.

Enfin, l'on vint avertir que le Roi allait passer dans les grands
appartements, et tout rentra dans le plus profond silence. Lorsque
toute la cour fut rang�e aupr�s de Sa Majest�, on vit para�tre la
princesse de L... dans le costume le plus simple, et tenant par la
main la marquise de Saverny, dont la magnifique parure semblait
rivaliser avec l'�clat de sa beaut�. Jamais plus de noblesse et plus
de modestie n'avaient embelli tant d'attraits. La timidit� qui
colorait son teint en augmentait la fra�cheur; son regard � demi
baiss� semblait r�clamer l'indulgence, en m�me temps que sa taille
�l�gante et son noble maintien commandaient l'admiration. Elle fit
ses r�v�rences sans assurance et sans gaucherie, et ce fut avec
toutes les graces de la simplicit�, qu'elle r�pondit aux choses
obligeantes que le Roi daigna lui dire.

Cette r�ception d�concertait bien de malignes esp�rances; les femmes
en t�moignaient tout haut leur d�pit: �Voil�, disaient-elles, comme
avec de la beaut� on peut tout se permettre impun�ment: pr�chons,
apr�s de pareils exemples, la vertu � nos filles! Mais si la v�rit�
n'arrive jamais aux pieds du tr�ne, le monde qui la conna�t sait
punir les erreurs.� A ces discours les hommes, d�ja s�duits par
l'aspect de Valentine, essayaient de r�pondre qu'avant de la juger
aussi s�v�rement, il fallait attendre des preuves plus positives de
son incons�quence. Quelques-uns refusaient tout net de la croire
coupable, et les plus malveillants ne savaient comment accorder tant
de travers avec tant de modestie.

Valentine, un peu remise du premier trouble ins�parable d'une
solennit� dont on est le principal objet, essaya de lever les yeux
pour contempler ce spectacle brillant et nouveau pour elle; mais
toute la pompe de la cour disparut bient�t � ses regards, lorsque
les portant du c�t� o� �tait plac� le corps diplomatique, elle
reconnut l'ambassadeur d'Espagne, et pr�s de lui... Anatole. Qui
pourrait peindre l'�motion qui s'empara d'elle au moment o� leurs
yeux se rencontr�rent! Elle eut besoin de tout son courage pour n'y
pas succomber, et elle crut que la princesse de L..., touch�e de son
�tat, arrivait pour lui sauver la vie, quand elle vint la prendre
pour la conduire chez les princesses du sang, et lui faire faire,
suivant l'usage, quelques visites dans le ch�teau.

Elle fut invit�e � souper le m�me jour chez la comtesse d'Art....
C'est-l� que l'attendaient l'intrigue et la jalousie des femmes qui
se promettaient de lui faire payer ses triomphes du matin par toutes
les humiliations de la soir�e; la princesse de L... �tait chez la
Reine, et madame de R�thel se trouvant forc�e de retourner aupr�s de
son oncle, rien ne s'opposait au projet d'affliger la marquise. Il
est vrai que la bont� de la comtesse d'Art... lui r�pondait d'un
accueil agr�able; mais les premi�res politesses finies, la comtesse
et les princes ses fr�res se mettraient au jeu, et la pauvre
Valentine resterait livr�e � elle-m�me ou plut�t � la vengeance de
toutes ses rivales. C'est ce qui arriva bient�t. D�s que la
comtesse rompit le cercle pour s'approcher de la table, toutes les
femmes s'�loign�rent de Valentine en lui prodiguant les marques du
plus humiliant d�dain. Confuse de se voir ainsi abandonn�e au milieu
du salon, elle fut se placer aupr�s de la jeune duchesse de M...,
qu'elle avait souvent rencontr�e chez madame de Nangis. Mais la
duchesse qui la croyait de bonne foi coupable de tous les proc�d�s
que lui reprochait sa belle-soeur, se mit � lui tourner le dos,
comme pour l'emp�cher d'entendre ce qu'elle racontait d'elle � une
autre personne. Malgr� la paix de sa conscience, Valentine �prouvait
le supplice de s'entendre calomnier sans pouvoir se d�fendre, et de
se voir insult�e sans oser se plaindre. L'arriv�e de M. d'�merange
vint encore ajouter � l'horreur de sa position. A peine daigna-t-il
la saluer. Cette impolitesse ne l'aurait pas affect�e, s'il ne
l'avait pas aggrav�e par les airs les plus impertinents.

La crainte de voir la marquise recevoir quelques soins du petit
nombre de personnes qui ne jouaient pas, les lui fit rassembler
autour de lui, et captiver leur attention par des r�cits amusants.
Souvent on l'accablait de questions auxquelles il r�pondait en
�levant le ton: �Non, ce n'est pas cela, vous �tes par trop m�chant;
puis, jetant un regard sur Valentine, il reprenait � voix basse la
d�fense de l'accus�e, et l'entrem�lait de plaisanteries si
piquantes, que les auditeurs riaient encore plus des ridicules de la
coupable, qu'ils ne s'indignaient de ses fautes. Ce man�ge dura
jusqu'au moment o� la soir�e finit. Valentine en vit approcher le
terme avec toute l'impatience d'un prisonnier qui attend sa
d�livrance. Et lorsque ses chevaux l'entra�n�rent loin de ce s�jour
o� l'intrigue est un m�rite, et l'innocence un ridicule, elle
s'�cria, le coeur oppress� de larmes. �Ah! fuyons pour toujours des
lieux o� la bont� du souverain ne garantit pas de tant d'insultes,
o� le moindre succ�s s'ach�te par tant d'humiliations! Je n'y dois
plus para�tre, puisque le ciel m'a refus� la fausset�, la souplesse
et l'audace.�




CHAPITRE XXXVI.

ANATOLE A VALENTINE.


�Puisque l'ordre m'en vient de vous, j'ob�irai, Valentine; demain, �
cette m�me heure, je serai d�j� bien loin de tout ce que j'adore.
Ah! si le tort d'avoir compromis votre repos m�rite le plus grand
supplice, je le subirai... Mais non, rien ne saurait me punir assez
du malheur d'avoir fait couler vos larmes. C'est ma coupable
imprudence qui vous livre au ressentiment d'un fr�re; c'est avec
l'assurance de ne pouvoir jamais causer votre bonheur que j'ose y
attenter! Ah! ce n'est point assez de ma vie pour expier un tel
crime, et sans les remords qui d�chirent mon coeur, vous ne seriez
point assez veng�e.

�Avant d'accomplir ma triste destin�e, j'ai voulu m'enivrer encore
une fois du plaisir de contempler tout ce que la nature a form� de
plus divin; mais grands dieux! quels transports inconnus ont agit�
mon ame, lorsque j'ai vu para�tre au milieu de cette assembl�e
brillante celle dont la beaut� c�leste �clipsait jusqu'� l'�clat du
tr�ne! A son aspect enchanteur, j'ai cru voir la cour enti�re
partager mon d�lire! le souverain lui-m�me, s�duit par la r�union de
tant de charmes � tant de modestie, semblait fier de compter au
nombre de ses sujets une femme si digne de r�gner sur tous les
coeurs. Mais il faut vous avouer ma faiblesse, tout en jouissant de
l'admiration qu'inspirait Valentine au plus puissant roi de
l'Europe, j'ai fr�mi en pensant � ce que j'aurais redout� de cette
admiration sous un roi, d'une vertu moins aust�re, et, dans ce
moment, je n'ai pas regrett� le si�cle de Louis XIV.

�Ce triomphe si beau, ce doux instant a pass� comme un songe. Un
regard de Valentine, ainsi que celui d'Orph�e, apr�s avoir combl�
les voeux d'une ame passionn�e, l'a replong�e dans le n�ant.
Bonheur, espoir, courage, j'ai tout perdu avec votre pr�sence.
L'affreuse id�e d'en �tre priv� pour toujours est venue me frapper
d'un coup mortel, et les moments que j'ai pass�s depuis semblent ne
plus appartenir � l'existence. Mais que l'exc�s de ce d�sespoir ne
vous afflige pas, Valentine, je ne souffre d�ja plus. Ne vous
accusez point sur-tout, des peines qui m'accablent; le ciel m'avait
d�s ma naissance condamn� au malheur. C'est par vous seule que j'ai
connu le charme de la vie. En me permettant de vous aimer, je vous
ai d� une f�licit� au-dessus de mes esp�rances; et ce n'est pas
votre faute si mon amour insens� a besoin de joindre un autre
bonheur � celui de penser � vous... Je le sens: cet amour qui me
d�vore devait m'entra�ner � tout braver pour tout obtenir de votre
piti�... La mort la plus in�vitable ne m'aurait pas arr�t�... Mais
s'exposer au m�pris de Valentine... se voir l'objet de son
d�dain..... Ah! plut�t mille fois succomber � la douleur de
s'�loigner d'elle. C'en est fait, mon sort est rempli; je l'ai vue,
je l'ai ador�e, ses yeux ont daign� quelquefois se fixer sur les
miens; tant d'heureux souvenirs valent plus que ma vie. Adieu.
Valentine! Adieu.�

Cette lettre fut remise � madame de Saverny, � son retour de
Versailles; et de tous les �v�nements de la journ�e, le seul qui
resta dans son souvenir, ce fut le moment o� elle avait vu pour la
derni�re fois Anatole. �Il est parti, disait-elle avec l'accent d'un
d�sespoir concentr�; il est parti, et c'est pour m'ob�ir qu'il
m'abandonne � tout l'exc�s de ma douleur!... Accabl�e d'injustices,
rejet�e par ma famille, je n'avais pour consolations que les preuves
de son amour?... Ah! pourquoi sa barbare g�n�rosit� m'a-t-elle sauv�
la vie!... Que ferai-je d'un bien que je ne puis plus lui
consacrer!... Car c'est en vain que je chercherais encore � m'abuser
sur le sentiment qu'il m'inspire. Ce cruel sentiment r�gne seul dans
mon coeur; l'amiti� m�me ne peut m'offrir de secours contre les
regrets qui me tuent.... Ah! puisque je consentais � t'aimer sans
espoir de bonheur, cruel! pourquoi m'as-tu ravi les tourments
d�licieux qui agitaient mon ame?...�

C'est en exhalant ainsi sa douleur, que Valentine passa le reste de
la nuit; lorsqu'elle se rendit le matin aupr�s du commandeur, il fut
frapp� de l'alt�ration de son visage. �Ah! lui dit-il en prenant sa
main avec affection, m�nagez-moi, Valentine, je ne suis pas en �tat
de supporter l'accablement o� je vous vois; si votre courage ne
soutient pas le mien, je m'accuserai de vos peines, et vous me
verrez mourir du remords d'avoir empoisonn� votre existence.--Eh!
quel reproche pourrait troubler votre repos? N'est-ce pas � vous,
mon ami, que je dois l'unique consolation qui me reste.--Non, reprit
M. de Saint-Albert, c'est peut-�tre � moi seul que vous devez tous
vos malheurs. La connaissance du monde qui m'a servi tant de fois,
m'a tromp� celle-ci; j'avais remarqu� toute ma vie, dans le
caract�re des femmes, un fond de l�g�ret� qui devait les rendre
incapables d'�prouver un sentiment profond. Les plus estimables
m�mes ne me semblaient pas � l'abri des s�ductions de la vanit�; et
tout en rendant justice � leur sensibilit�, � la dur�e de leurs
affections, et au noble d�vouement qui en �tait souvent la suite, je
croyais qu'on ne pouvait obtenir autant de leur coeur, qu'en
flattant leur amour-propre. J'en ai tant vu pr�f�rer la gloire
d'�tre affich�es publiquement, au bonheur d'�tre aim�es en secret!
Mais vous m'avez prouv� que ce bonheur pouvait suffire � l'ame la
plus pure. Vous avez dissip� mon erreur, et vous me livrez
maintenant au regret d'avoir fait na�tre dans votre coeur un
sentiment que je n'y saurais d�truire.--Ah! cessez de vous accuser
d'un mal qui n'est pas votre ouvrage, interrompit Valentine, son
image �tait grav�e dans mon coeur, bien avant que vous ne l'eussiez
fait battre en me parlant de lui!--Vous voulez en vain me justifier;
� mon �ge on ne se fait plus d'illusion sur ses torts. C'est en vous
parlant des vertus d'Anatole, que je vous ai fait oublier le danger
de l'aimer; c'est, rassur� par l'id�e que cette passion qui �garait
sa raison, ne troublerait jamais la v�tre; c'est peut-�tre aussi par
je ne sais quelle vague esp�rance de voir r�compenser tant d'amour
par un sacrifice h�ro�que, que je me suis aveugl� moi-m�me sur les
malheurs qui pouvaient r�sulter d'une intimit� de ce genre. Enfin,
je reconnais toute l'�tendue de mon imprudence, et je ne me sens
pas la force de vous en voir souffrir.�

La premi�re des consolations est d'en pouvoir offrir, et Valentine,
en s'effor�ant de consoler son ami des chagrins qui la d�solaient,
finit aussi par en �tre moins oppress�e. Elle lui parla sans
contrainte de son amour, et lui avoua qu'elle doutait que l'absence
et le temps parvinssent � en triompher.--�Eh bien! faites-en
toujours l'�preuve, reprit le commandeur; et, s'il est vrai que
votre constance sache braver ces deux grands ennemis de l'amour,
vous aurez peut-�tre le courage d'�tre heureuse en d�pit de tous les
obstacles.�

Malgr� le myst�re r�pandu dans cette derni�re phrase, Valentine
sentit qu'elle ranimait sa vie en lui rendant quelque espoir. D�s ce
moment, elle promit au commandeur de surmonter sa faiblesse, et se
pr�ta de bonne grace � tous les moyens qu'il imagina pour la
distraire. L'ing�nieuse bont� de madame de R�thel en inventait
chaque jour de nouveaux; mais Valentine refusait obstin�ment de
jouir d'autres plaisirs que de ceux de la campagne. Le r�cit qu'elle
avait fait � madame de R�thel de sa soir�e de Versailles, lui
donnait bien le droit de fuir le grand monde; et le commandeur �tait
d'avis qu'elle laiss�t passer ce premier feu de m�chancet�, qui
s'�teint comme tant d'autres, quand il n'est pas aliment� par la
pr�sence de l'objet qui l'excite. Ainsi Valentine passa l'�t� chez
madame de R�thel, dans cette retraite agr�able, o� les charmes de
l'esprit et les douceurs de l'amiti� se disputaient le plaisir de
tromper ses regrets. Occup�e de r�pondre aux soins de ses amis, elle
vivait dans l'ignorance de ce qui se passait chez les personnes dont
elle avait tant � se plaindre, et se consolait de la haine de ses
ennemis, par le souvenir de l'amour d'Anatole.




CHAPITRE XXXVII.


Deux mois s'�coul�rent dans cette vie paisible, pendant lesquels le
commandeur avait re�u plusieurs lettres d'Anatole. Valentine �tait
souvent pr�sente quand on les lui remettait, mais il gardait le plus
profond silence sur leur contenu; et si elles n'avaient pas port� le
timbre de Madrid, Valentine e�t ignor� jusqu'au pays o� vivait
Anatole. Tant de discr�tion lui paraissait quelquefois p�nible �
supporter. Cependant elle n'osait s'en plaindre; et, forte de la
sagesse de son ami, elle se livrait � toute la folie de son amour.

La patience et le beau temps ayant triomph� de la goutte de M. de
Saint-Albert, il arriva un matin chez madame de Saverny, et lui dit:
�Pour cette fois, il n'y a pas moyen de refuser. Lisez ce billet, et
voyez si nous pouvons nous dispenser de c�der aux instances d'une
personne qui vous aime tant.� Ce billet contenait une invitation de
la princesse de L..., qui priait le commandeur d'employer tout son
ascendant sur Valentine, pour l'engager � venir souper chez elle le
sur-lendemain. C'�tait le jour de sa f�te, et elle ajoutait dans les
termes les plus affectueux, qu'elle douterait de l'amiti� de
Valentine, si elle ne venait pas se joindre aux amis qui devaient la
f�ter. Le commandeur n'eut pas besoin d'insister pour faire sentir �
Valentine combien un refus de sa part serait d�plac� dans cette
circonstance; et il fut convenu entre eux et madame de R�thel, qu'on
se rendrait le sur-lendemain � Paris, d'assez bonne heure, pour
aller voir le salon des tableaux dont on venait de faire
l'exposition au Louvre; et qu'apr�s avoir d�n� chez le commandeur,
on se rendrait chez la princesse. Ce ne fut pas sans beaucoup
d'�motion que Valentine passa devant l'h�tel de Nangis, pour se
rendre au Louvre. Mais elle en �prouva bien davantage lorsqu'elle
entra dans ce palais des arts et du g�nie. Ses yeux furent d'abord
�blouis par le m�lange de ces vives couleurs, dont les jeunes �l�ves
se plaisent � recouvrir les d�fauts de leurs dessins, sans penser
qu'ils ne tirent d'autre avantage de ce charlatanisme, que
d'absorber l'effet des tableaux des grands ma�tres. Son bon go�t
admira les premiers essais de ces beaux talents qui devaient un jour
faire l'orgueil de la France. Elle envia au pinceau d'une femme
charmante cette grace enchanteresse qui, dans chacun de ses
portraits, semblait passer de l'artiste au mod�le. Enfin la
curiosit� la conduisit aupr�s d'un tableau qui attirait la foule des
amateurs. Elle fut long-temps sans pouvoir en approcher, et prenait
patience en �coutant les �loges que tout le monde en fesait. �C'est,
disait-on, d'une composition admirable, d'une v�rit� parfaite.
L'ensemble du monument, le fini des d�tails, le dessin des figures,
le coloris, enfin tout en est ravissant.� Chacun de ces �loges
donnait � Valentine le desir de les v�rifier; mais lorsque la
politesse d'une personne qui lui c�da sa place la mit � port�e d'en
juger, le dessin, les d�tails, le coloris ne furent pas l'objet de
son admiration. Ses yeux frapp�s d'�tonnement croyaient se tromper
en reconnaissant cette chapelle de l'abbaye de Saint-Denis, qui
renfermait le tombeau de Valentine de Milan. On voyait sur le
premier plan une enfant en pri�re sur les marches d'un autel; plus
loin, une femme �tait pos�e de mani�re � ne laisser voir que la
beaut� de sa taille et une partie de son profil, que des cheveux
flottants dissimulaient encore. Un voile de mousseline venait de
tomber � ses pieds, et l'on voyait un jeune homme sous le costume
d'un simple m�nestrel se prosterner pour ramasser le voile, et le
presser sur son coeur. A cet aspect inattendu, Valentine fut saisie
d'un tremblement si violent, qu'elle se vit oblig�e de s'appuyer sur
la balustrade qui entoure la galerie. Quand l'�motion caus�e par un
souvenir aussi vif lui eut permis de reprendre ses sens, elle
appela madame de R�thel, et lui dit: �Sortons d'ici, je ne me sens
pas bien.� Madame de R�thel, effray�e du trouble o� elle la vit,
l'entra�na sur-le-champ hors de la salle.

Le commandeur vint bient�t les rejoindre dans le vestibule, en se
plaignant de leur fuite pr�cipit�e qui l'avait priv�, disait-il, du
plaisir d'admirer ce tableau qui captivait tous les suffrages du
public. Valentine lui r�pondit qu'en regardant ce m�me tableau, elle
avait �t� saisie d'un �tourdissement qui l'avait forc�e de sortir
pour venir prendre l'air. �Si ce tableau magique produit d'aussi
grands effets, reprit en souriant le commandeur, j'en regrette moins
la vue.--Je dois avouer, dit Valentine, qu'il m'a fait une vive
impression.--Il est donc d'une grande beaut�, dit madame de
R�thel?--Vraiment, je n'en sais rien, repartit Valentine; tout ce
que je puis vous en dire, c'est qu'il est d'une exacte v�rit�.--On
vous a s�rement dit quel en est l'auteur?--Je n'ai pas pens� � le
demander, mais comme je me souviens qu'il est sous le n� 63, nous
pouvons le voir dans le livret.� Alors Valentine chercha l'article
qui concernait le tableau, et n'y lut que ces mots: Vue de
l'int�rieur d'une chapelle de l'abbaye de Saint-Denis, par un
anonyme. �Ah! le succ�s qu'il obtient, dit madame de R�thel, nous
promet que l'auteur ne gardera pas long-temps son secret;
d'ailleurs les amateurs vont s'empresser d'acqu�rir cet ouvrage pour
en d�corer leurs galeries; et l'on sait que, pour la plupart de ces
amateurs, le nom du peintre a presqu'autant de prix que le m�rite du
tableau.--Si je savais que celui-l� f�t � vendre, dit Valentine, je
ferais de grands sacrifices pour l'acheter.--Vous le payeriez
peut-�tre trop cher, reprit le commandeur; chargez moi du soin de
cette affaire; je connais la personne qui pr�side aux expositions du
Louvre; il est par sa place dans la confidence de tous les artistes;
et je suis s�r qu'il m'indiquera le moyen d'obtenir � peu de frais
le tableau que vous desirez.� Un regard plein de reconnaissance,
fut le seul remerciement de Valentine. L'id�e de poss�der bient�t ce
charmant ouvrage, qui ne pouvait avoir �t� fait ou command� que pour
elle, remplit son ame d'une douce joie. Quelle mani�re ing�nieuse,
se disait-elle, de m'assurer de son souvenir; et comment pourrais-je
oublier celui qui se rappelle sans cesse � mon coeur par tant de
preuves d'amour!




CHAPITRE XXXVIII.


A l'heure indiqu�e, on se rendit chez la princesse de L... D�s les
premi�res marches du palais, on sentait le parfum des fleurs; les
vestibules �taient orn�s de caisses remplies d'arbustes �trangers,
de plantes odorif�rantes. Chacun de ces tributs semblait avoir �t�
d�pos� par la reconnaissance. Enfin, on y voyait jusqu'au bouquet
des pauvres de la paroisse.

Arriv�es dans le sallon qui pr�c�dait celui de la princesse, madame
de R�thel et Valentine se trouv�rent au milieu d'un petit bal
d'enfants dont les cris joyeux l'emportaient sur le bruit de
l'orchestre. Il y avait un grand d�sordre dans la marche des
contredanses; et, malgr� les efforts d'un petit monsieur qui, l'�p�e
au c�t� et la t�te droite, semblait commander d'une voix enrou�e �
toute une arm�e, la d�route �tait compl�te, et le ma�tre � danser se
d�sesp�rait de voir ses �l�ves sauter et se divertir ainsi contre
toutes les r�gles de l'art. Ce fut encore bien pis lorsque Isaure
laissant-l� son danseur, vint se jeter dans les bras de sa tante. Le
plaisir que Valentine �prouva en l'embrassant fut un peu troubl� par
l'id�e qu'elle allait probablement rencontrer sa m�re. Elle aurait
pr�f�r� le plaisir de rester toute la soir�e dans cette petite
r�union, � l'honneur de s'offrir aux regards d'une plus grande
assembl�e. Elle fr�missait d�ja de l'effet qu'allait produire son
entr�e dans le sallon de la princesse, et t�chait par mille
pr�textes d'en reculer l'instant, mais le commandeur qui devinait sa
pens�e vint lui prendre la main; elle entendit annoncer �Madame la
marquise de Saverny�; elle fut bien oblig�e de para�tre. A ce nom,
le silence de l'�tonnement r�gna dans l'assembl�e; chacun se
retourna pour voir s'il �tait bien vrai que la marquise repar�t
tout-�-coup dans le monde, apr�s s'en �tre �loign�e si long-temps.
La princesse ayant remarqu� le mouvement qui s'�tait fait �
l'arriv�e de Valentine, se leva pour aller au-devant d'elle, et la
conduisit, ainsi que madame de R�thel, � des places qui avaient �t�
r�serv�es � c�t� de la sienne. Cette aimable attention toucha
sensiblement Valentine; elle pensa que la princesse avait appris les
mauvais proc�d�s dont elle avait souffert la derni�re fois qu'elle
s'�tait trouv�e dans une semblable r�union, et qu'elle voulait la
prot�ger par les marques d'une consid�ration particuli�re contre
l'impertinence de ses ennemis. En pensant ainsi, elle rendait
justice � la princesse, et ne se doutait pas que l'influence de
l'opinion d'une personne aussi respectable d�t ramener celle de
tous les gens raisonnables. En effet, tous ceux que les mani�res
inconsid�r�es et l'ironie continuelle de madame de Nangis
commen�aient � importuner, trouv�rent assez simple que sa
belle-soeur e�t t�moign� le desir de ne plus vivre avec elle, et
finirent par conclure qu'une femme honor�e par la constante amiti�
de la princesse de L..., et par l'attachement du commandeur, ne
pouvait �tre indigne de l'estime des gens comme il faut. D'apr�s ce
raisonnement, plusieurs personnes vinrent s'informer, d'un ton
respectueux, des nouvelles de madame de Saverny, et se plaindre de
son go�t pour la retraite, qui les privait aussi long-temps du
plaisir de la voir. Madame de Nangis, plac�e en face, de l'autre
c�t� du salon, voyait avec humeur les marques de consid�ration que
l'on donnait � Valentine, et mettait tous ses soins � cacher le
d�pit qu'elle en ressentait, par les signes d'une ga�t� factice.
Cherchant par diff�rents moyens � d�tourner l'attention favorable
qui se portait sur sa belle-soeur, elle demanda la lecture des vers
dont chaque po�te, invit� � la f�te, s'�tait cru oblig�
d'accompagner son bouquet. A cette proposition, les plus modestes
r�clam�rent l'avantage de passer les premiers, pour s'�pargner,
disaient-ils, le d�sagr�ment d'arriver apr�s un succ�s. Le fait est
qu'ils savaient bien � quoi s'en tenir sur la nouveaut� de leurs
pens�es � tous, et qu'ils pr�f�raient le plaisir de les dire, �
l'ennui de les r�p�ter.

D�ja plusieurs d'entre eux avaient assi�g� l'Olympe pour en
rapporter les comparaisons les plus exag�r�es, et l'on commen�ait �
s'ennuyer de ce cours de Mythologie, lorsque le chevalier de
Florian, et le chevalier de Boufflers, vinrent au secours des
auditeurs, l'un avec une fable ing�nieuse, l'autre avec des couplets
charmants. Ceux que le premier avait attendris par les traits d'une
sensibilit� touchante �taient transport�s par l'esprit piquant et la
ga�t� de l'auteur d'Aline; il est vrai que son nom et son �tat dans
le monde lui donnaient les moyens de faire valoir � son gr� tous
les agr�ments de son esprit. Quand un homme de la cour se donne la
peine d'avoir des talents, et qu'il daigne y joindre quelque
instruction, ses succ�s n'ont plus de bornes, il peut prendre � son
choix tous les tons; sa gravit� passe pour celle d'un homme d'�tat,
et sa ga�t� ne para�t jamais trop famili�re; tandis qu'un pauvre
po�te est toujours oblig� de soumettre son talent au ton de la
flatterie.

On croit peut-�tre qu'apr�s les applaudissements si justement
prodigu�s aux jolis couplets du chevalier de Boufflers, personne
n'osa plus se pr�senter pour en chanter d'autres. Mais s'il y a des
gens qui ne doutent de rien dans le monde, c'est bien s�rement dans
la classe des feseurs de madrigaux qu'on peut les rencontrer. Un des
plus intr�pides entamait d�ja son pr�ambule, lorsque la princesse,
fatigu�e du retour de ces �ternelles rimes: _de la f�te, qu'on
appr�te, et de l'ivresse, de la tendresse_, vint en suspendre le
cours en priant le comte d'�merange de chanter quelques romances.
C'�tait pr�venir ses desirs; et il se rendit aussit�t � ceux de la
princesse. En pr�ludant sur le piano, ses yeux se port�rent sur
madame de Saverny, et il la regarda d'une mani�re qui semblait dire
� chacun: C'est d'elle que je vais vous parler. Lorsque le plus
profond silence l'eut assur� de l'attention g�n�rale, il commen�a
cette romance de M. de Moncrif, qui n'�tait alors connue que de ses
intimes amis, et dont voici le premier couplet:

    Elle m'aima cette belle Aspasie,
    En moi trouva le plus tendre retour;
    Elle m'aima: ce fut sa fantaisie;
    Mais celle-l� ne lui dura qu'un jour.

La malignit� fit bient�t l'application de ces paroles � madame de
Saverny. Les chuchotements des femmes et cet empressement � mettre
leur �ventail devant leur visage pour cacher un rire moqueur que
d�celait leur attitude, apprirent sans peine � la marquise le succ�s
qu'obtenait la fatuit� du comte. Elle r�solut de la d�jouer, en
dissimulant l'embarras qu'elle en ressentait, et fit bonne
contenance. La joie que montra madame de Nangis dans cette
circonstance, et son affectation � conjurer M. d'�merange de
recommencer cette romance dont les paroles �taient si piquantes,
d�plurent � beaucoup de personnes, et particuli�rement � la
princesse, qui fit changer sur-le-champ la conversation, en
demandant � Valentine si elle avait �t� � l'exposition du Louvre.
D�s-lors la discussion s'engagea sur le m�rite des peintres modernes
et de leurs ouvrages, et il ne fut plus question de musique.

On ne tarda pas � parler de ce tableau qui fesait tant de bruit, et
chacun s'�tonna de n'en pouvoir conna�tre l'auteur. �C'est,
m'a-t-on assur�, dit la baronne de T..., l'ouvrage d'un amateur.--Un
amateur de cette force, reprit une autre, sera bient�t connu.--Mais
il y a quelqu'un ici, reprit un troisi�me, qui pourra nous tirer
d'incertitude; c'est le marquis d'Alvaro. Je lui ai entendu dire
qu'il avait vu l'esquisse de ce tableau dans l'atelier d'un amateur
de ses amis.�--Il faut absolument qu'il nous dise son nom, s'�cria
tout le monde; et plusieurs personnes s'empress�rent d'aller
chercher le marquis d'Alvaro, qui fesait une partie d'�checs dans
une pi�ce voisine. Si le coeur de Valentine avait battu d�s les
premiers mots qui s'�taient dits sur ce tableau, on peut s'imaginer
l'agitation o� elle se trouva pendant que l'on cherchait le marquis
d'Alvaro, et le tremblement qui la saisit en le voyant para�tre.
D'abord, on lui adressa cent questions �-la-fois; ce qui ne lui
permit d'en distinguer aucune. Mais la princesse lui ayant expliqu�
ce qu'on desirait savoir de lui, il r�pondit que ce tableau, qui
excitait si vivement la curiosit�, �tait l'ouvrage du jeune duc de
Linar�s, dont le talent en peinture �galait celui des plus grands
professeurs. Quoi! s'�cria la princesse, c'est le parent de
l'ambassadeur d'Espagne? ce jeune Anatole, si beau, si spirituel,
qui est sourd-muet de naissance?... Valentine n'en entendit pas
davantage. Un froid mortel circula dans ses veines; sa t�te se
pencha vers madame de R�thel; et elle perdit connaissance.

Cet �v�nement causa un effroi g�n�ral; on transporta Valentine sur
le lit de la princesse, o� les plus prompts secours lui furent
prodigu�s par le docteur P... qui se trouvait pr�sent. Il ordonna
que chacun se retir�t pour laisser respirer la malade, et ne laissa
pr�s d'elle que la princesse et madame de R�thel. Lorsque Valentine
reprit ses sens, un violent acc�s de fi�vre se d�clara, et le
docteur craignit que ce ne f�t le sympt�me d'une v�ritable maladie;
il insista pour que la marquise rest�t � Paris, en disant qu'il
serait plus � port�e de lui donner ses soins. La princesse joignit
ses instances � celles du docteur pour la d�terminer � accepter un
appartement chez elle; mais rien ne put faire renoncer Valentine au
projet de retourner le soir m�me � Auteuil; et l'on fut oblig� de
c�der � sa volont�. Elle pria madame de R�thel d'avertir son oncle
qu'elle �tait d�cid�e � partir sur-le-champ. Elle adressa d'une voix
�teinte ses remerciements � la princesse, lui serra tendrement la
main, promit au docteur de suivre ses avis, et se fit porter dans sa
voiture. Elle arriva bient�t � Auteuil. Le commandeur et sa ni�ce
qui l'avaient accompagn�e, pass�rent la nuit aupr�s d'elle. Ils
l'engag�rent vainement � prendre quelque repos; ses sens �taient
agit�s, ses yeux �gar�s, sa t�te en d�lire; mais, au milieu de ses
souffrances, l'ardeur de la fi�vre la d�livrait au moins du tourment
de penser.




CHAPITRE XXXIX.


�L'auriez-vous jamais devin�? s'�cria madame de Nangis, lorsqu'elle
se trouva seule avec M. d'�merange, en sortant de chez la princesse.
Vraiment je con�ois qu'on en meure de surprise. Voil� une d�couverte
bien autrement dramatique que celle de madame de V...., lorsqu'elle
reconnut son amant dans un marchand d'�toffes. C'est quelque chose
de fort glorieux sans doute que d'inspirer de l'amour � un jeune
homme beau, riche, et qui, par-dessus tout cela, porte le nom de duc
de Linar�s. Mais c'est acheter un peu cher ce grand avantage, que
d'�tre r�duite au plaisir de faire signe � son amant, qu'on
l'aime.--Au moins peut-on compter sur sa discr�tion, dit en riant le
comte.--Vous vous trompez, reprit la comtesse, on n'est pas plus en
s�ret� avec ces muets-l� qu'avec vous. Depuis que l'abb� de l'�p�e
s'est imagin� de leur donner une �ducation savante, ils se
d�dommagent du malheur de ne pouvoir bavarder par la manie
d'�crire; et la seule diff�rence qui existe entre leurs billets et
les propos d'un indiscret, est celle de la preuve au soup�on.
Celui-ci vous en offre un exemple, et sa lettre � Valentine
vous en a certainement plus dit que toutes les conversations
possibles.--Rien n'�tait plus clair, j'en conviens; et si je
connaissais quelques moyens de me faire entendre aussi clairement de
ce beau silencieux, je ne me refuserais point la petite satisfaction
de lui prouver ma reconnaissance.--Quelle folie! n'allez vous pas
chercher � vous battre avec un pauvre infirme?--Ah! quand je lui
couperais un peu les oreilles, pour ce qu'il en fait, il n'y aurait
pas grand dommage.--Allons donc, ce serait une l�chet�; voulez-vous
qu'on dise dans le monde que vous vous �tes battu avec un muet pour
ses propos? Il y aurait l� de quoi vous couvrir d'un ridicule
�ternel.--Cependant, il m'a gri�vement insult�!--Bah! qui s'en
doute?--Mais, lui et moi, par exemple, et cela suffit bien.--Si l'on
est convenu d'excuser les injures d'un rival ordinaire, on doit
encore moins se blesser de celles d'un pauvre homme qui ignore
peut-�tre la valeur des mots dont il se sert. Qui sait? Dans le
langage de l'abb� de l'�p�e, _fat_ veut peut-�tre dire, _amant
heureux_?--Oui, tout aussi bien que _Belmen_ veut dire en turc,
pour M. Jourdain: _Allez v�te vous pr�parer pour la c�r�monie, afin
de voir ensuite votre fille, et de..._--Ah! vous �tes insupportable,
interrompit la comtesse, en �clatant de rire; on ne saurait parler
raison un instant avec vous.--C'est votre faute, vraiment, en
cherchant � me mystifier avec votre langage muet, vous me rappelez
tout naturellement la meilleure mystification que je connaisse en ce
genre. Mais, puisque vous l'exigez, parlons s�rieusement. Que
pensez-vous du r�sultat de ce coup de th��tre qui a fait tant de
sensation ce soir chez la princesse?--Mais je ne serais pas �tonn�e
que, ce premier moment de surprise une fois pass�, Valentine ne
s'accoutum�t petit � petit � l'id�e d'aimer un homme de cette
esp�ce: il est passionn�; elle est romanesque, et s'il lui est bien
prouv� qu'aucune femme ne puisse �tre capable d'un pareil
d�vouement, vous verrez qu'elle en fera la folie.--C'est ce qu'il
faut emp�cher au nom de l'humanit�; mais je m'en rapporte bien � M.
de Nangis pour cela. Vraiment, je regrette qu'il n'ait pas retard�
de deux jours son d�part pour la campagne; j'aurais voulu voir de
quel air il e�t appris cette �trange nouvelle!--Ah! je puis vous
assurer que le nom du duc de Linar�s aurait seul captiv� son
int�r�t, et qu'il ne se serait point embarrass� du reste. Dans son
opinion, il est si convaincu qu'il ne manque jamais rien � un grand
seigneur pour rendre une femme heureuse!--Ah! vous le vantez, et je
ne saurais jamais lui supposer tant de respect pour les grandeurs.
C'est une vertu de parvenus....--Dont beaucoup de gens de qualit�s
sont susceptibles, interrompit la comtesse. Mais si vous doutez de
l'exactitude de mon jugement sur M. de Nangis, venez vous en
convaincre en lui apprenant vous-m�me le nom et les agr�ments du
rival � qui sa soeur vous sacrifiait.--Quoi! vous voulez
sit�t...?--Vous savez � quelle condition j'ai promis de rejoindre le
comte � Varennes, et s'il me serait possible d'aller m'enterrer � la
campagne seule avec lui; c'est uniquement � vos sollicitations que
j'ai c�d�, en consentant � partir cette semaine: j'ai d�ja pr�venu
toutes les personnes qui doivent m'accompagner; mais si vous n'�tes
pas du nombre, je reste. Enfin, je ne tiendrai ma parole qu'autant
que vous serez fid�le � la v�tre. Cette d�claration intimida M.
d'�merange. Il promit � la comtesse de partir avec elle pour sa
terre, en se r�servant un pr�texte de revenir � Paris o� diff�rents
int�r�ts le rappeleraient bient�t. Le plus vif �tait bien
certainement de savoir quel parti allait prendre madame de Saverny
dans cette circonstance. Il lui semblait impossible que son amour
r�sist�t au coup qui venait de lui �tre port�. Braver les
convenances, les obstacles, les devoirs les plus sacr�s, lui
paraissait l'effort d'un courage ordinaire; mais braver le ridicule,
�tait � ses yeux le comble de l'h�ro�sme; et, malgr� toute
l'admiration que lui inspirait le caract�re de Valentine, il ne la
supposait point capable d'une vertu qu'il regardait comme au-dessus
de l'humanit�.

Le bruit de la maladie de la marquise �tant parvenu � madame de
Nangis, elle se contenta d'envoyer savoir de ses nouvelles; et,
comme on lui fit r�pondre au bout de quelques jours qu'elle �tait
hors de danger, la comtesse partit pour la campagne, suivie d'une
partie de sa cour. Fi�re d'entra�ner � son char M. d'�merange, elle
ne s'occupa que des moyens de l'encha�ner pr�s d'elle par l'attrait
des plaisirs les plus vari�s; mais combien il entre d'amertume dans
cette peine continuelle de rechercher des plaisirs �trangers �
l'amour, pour retenir pr�s de soi l'objet qu'on aime! et qu'il est
douloureux de s'avouer qu'on ne doit ses succ�s qu'� son _adresse_ �
plaire! Oui, le tourment de sacrifier au devoir un amant justement
ador�, vaut mieux que le triste bonheur de captiver quelques
instants un infid�le.




CHAPITRE XL.


Apr�s huit jours de fi�vre, Valentine revint � la sant�, et au
souvenir de ses peines. Mais l'affaiblissement qui suit la maladie
calme aussi les id�es, et l'on croirait qu'apr�s avoir ainsi
approch� de la mort, l'ame rena�t d�gag�e des illusions qui �garent
dans la vie. Ce repos des sens, que produit la raison, n'est pas
toujours de longue dur�e; et Valentine en desira profiter pour
entendre du commandeur le r�cit de tout ce qui lui restait encore �
apprendre sur Anatole. M. de Saint-Albert voulut d'abord se
justifier, par le serment qui l'engageait, du secret qu'il avait
gard� envers elle. Mais Valentine lui ayant r�pondu que sa
discr�tion �tait un titre de plus � l'estime qu'elle lui portait, il
lui dit: �Vous avez raison de m'en louer, car elle m'a bien co�t�;
mais vous allez voir si je pouvais moins faire pour l'�tre que
j'aime le plus au monde.

J'avais vingt-huit ans, une fortune m�diocre, et le peu d'avantages
que vous me connaissez, lorsque je devins passionn�ment amoureux de
la fille du marquis de Belduc. Sa beaut� a fait tant de bruit dans
le temps, que M. de Saverny vous en aura peut-�tre parl�. Les
attraits qui captivaient les hommages d'un grand nombre
d'adorateurs, ne m'auraient pas s�duit, si l'intimit� de son p�re
avec toute ma famille ne m'avait fourni les occasions de la voir
souvent, et de me convaincre qu'il �tait possible de r�unir les
qualit�s d'une ame sensible aux ornements d'un esprit sup�rieur, et
tous les charmes de la modestie � ceux de la figure. Cette
d�couverte d�cida du destin de ma vie; je me reprochai le temps que
j'avais perdu dans ce commerce de galanterie, o� plusieurs femmes
s'�taient livr�es au plaisir de me trahir sans se donner la peine de
me tromper, et je consacrai tous mes instants au soin de prouver �
M�lanie que je ne vivais que pour elle. Son coeur me devina bient�t,
et r�pondit au mien. Modestie � part, je ne puis expliquer cette
pr�f�rence que par l'exc�s de mon amour; car, dans le nombre de mes
rivaux, il y en avait de tr�s-s�duisants; et je crois que s'ils
avaient pu se r�soudre � s'aimer un peu moins eux-m�mes, ils
auraient �t� plus aim�s que moi.

Lorsque je re�us l'aveu de M�lanie, je me crus roi de l'univers, et
je d�fiai toutes les puissances du monde de s'opposer �
l'accomplissement de notre bonheur mutuel. Nous en avions d�ja fix�
l'�poque; et, comme nous formions tous ces projets sous les yeux de
nos parents, nous ne doutions pas de leur consentement. Mais le
marquis de Belduc ne nous laissa pas long-temps jouir d'une si
douce illusion: il entra un matin chez sa fille, l'embrassa plus
tendrement qu'� l'ordinaire, et lui d�clara qu'il touchait enfin au
moment de voir son ambition satisfaite. Ce d�but gla�a l'ame de
M�lanie; elle pressentit nos malheurs; et ce fut avec tous les
signes d'un profond d�sespoir qu'elle apprit de son p�re qu'il
venait de promettre sa main au duc de Linar�s. M�lanie, insensible �
l'honneur de devenir la femme d'un Grand d'Espagne, osa le refuser.
Son p�re, furieux, l'accusa de caprice; elle crut se justifier en
avouant notre amour. En effet, cette nouvelle fut assez bien
accueillie de son p�re; il approuva son choix tout en d�plorant la
n�cessit� de le sacrifier aux grands int�r�ts de sa famille, et
finit par lui dire qu'il connaissait assez la noblesse de mes
sentiments pour attendre de moi la soumission qui servirait
d'exemple � M�lanie. A peine eut-il termin� cet entretien, qu'il se
rendit chez moi, et commen�a sans pr�ambule le r�cit de ce qui
venait de se passer entre sa fille et lui.--�J'ai r�pondu de votre
honneur, ajouta-t-il, et ne crois pas m'�tre trop engag� en assurant
ma fille que vous �tiez incapable d'abuser de votre empire sur son
coeur pour l'encourager dans une d�sob�issance qui d�truirait mon
bonheur sans accomplir le v�tre. Vous savez comme moi le r�sultat de
ces mariages d'inclination qui font d'abord le d�sespoir des
parents, et bient�t apr�s celui des �poux. D'ailleurs, avec M�lanie,
vous n'auriez m�me pas la ressource de tenter cette folie; elle est
trop attach�e � ses devoirs pour que la passion la plus vive l'�gare
au point de se d�shonorer. Mais vous pouvez la rendre malheureuse
toute sa vie: dites-lui que le sublime de l'amour est de r�sister
aux obstacles; qu'elle doit refuser le plus beau sort pour vivre
d'un sentiment dont la constance finira par m'attendrir. Elle croira
toutes ces belles phrases, persistera dans son refus; je
l'enfermerai au couvent; elle y prendra le voile; et je partirai
pour Saint-Domingue, o� j'irai vivre du produit de la seule
habitation qui me reste.� J'essayai vainement d'opposer � toutes
ces raisons les int�r�ts de notre amour et le bonheur que je
trouverais � donner ma fortune � M�lanie, sans rien attendre de
celle de son p�re. Il r�pondait � tout: �Je suis ruin�: le duc de
Linar�s, �pris de M�lanie, consent � l'�pouser sans dot: il a d�j�
obtenu de son souverain la promesse d'un gouvernement qu'il me
destine; vous voyez que ce mariage, en pla�ant ma fille au rang le
plus distingu�, illustre ma maison et r�pare ma fortune. Jugez
maintenant si un galant homme peut se permettre de priver toute une
famille d'aussi grands avantages, sans s'exposer aux reproches de sa
conscience, et m�me � ceux de la femme qu'il rendrait victime de
son amour.� Ce dernier argument l'emporta sur tous les autres.
L'honneur parut m'ordonner ce grand sacrifice. Je le promis au
marquis; et je tins parole.

Je ne vous dirai pas ce qu'il m'en co�ta pour d�terminer M�lanie �
se soumettre aux ordres de son p�re. D�s que j'eus obtenu de son
amour la promesse de m'oublier, je m'enfuis en Angleterre pour
n'�tre pas t�moin de ce fatal mariage. Quelques mois apr�s, je
passai � Malte, o� je pronon�ai des voeux dict�s par le d�sespoir.
Lorsque je revins en France au bout de deux ans, M�lanie �tait en
Espagne: j'appris qu'elle �tait m�re, et qu'elle devait peut-�tre
la vie � son enfant; car, lors de son d�part de Paris, elle �tait
atteinte d'une maladie de langueur qu'elle ne voulait combattre
d'aucune mani�re. Le desir de conserver son enfant fut le seul motif
qui l'engagea � prendre quelque soin de sa sant�; et je crois que
c'est � cette maladie qu'on doit attribuer l'infirmit� d'Anatole. On
fut quelque temps sans s'en apercevoir, et plus encore � esp�rer
pour lui un heureux changement. Il paraissait impossible que la
nature, en comblant cet enfant de ses dons les plus pr�cieux, e�t
voulu en d�truire l'effet par la privation la plus cruelle. Le duc
de Linar�s, apr�s avoir mis � bout la science de tous les m�decins
d'Espagne, se d�cida � venir consulter ceux de Paris. C'est alors
que je revis M�lanie; elle me pr�senta � son mari en lui disant:
�Voici un ancien ami de ma famille, je l'aime comme un fr�re;� et
tout me prouva � mon grand regret la sinc�rit� de cet aveu. L'amour
maternel remplissait uniquement le coeur de M�lanie, et j'aurais pu
penser qu'elle avait perdu jusqu'au souvenir de ma passion pour
elle, si le nom d'Anatole qu'elle avait donn� � son fils, ne m'avait
prouv� que ce nom, qui est le mien, lui �tait encore cher. Un
sentiment tr�s-bl�mable et tr�s-commun chez la plupart des hommes,
me fit tenter plusieurs moyens de ranimer dans le coeur de M�lanie
l'amour qu'elle avait sacrifi� au devoir; mais ce coupable projet
faillit me co�ter jusqu'� l'estime de M�lanie; je n'obtins le pardon
d'en avoir con�u l'id�e que par le serment d'y renoncer � jamais, et
plus encore peut-�tre par le penchant qui m'entra�nait � partager sa
tendresse pour son fils. D�s-lors l'�tat de cet aimable enfant
devint l'objet de toutes mes sollicitudes; je fis plusieurs voyages
dans la seule intention de courir apr�s de pr�tendus docteurs dont
les journaux attestaient les miracles, et dont les consultations
prouvaient l'ignorance. Enfin, lorsqu'il nous fut bien d�montr�
qu'il n'existait aucun moyen de gu�rir de cette infirmit�, nous
pr�mes le parti de chercher � en triompher, en confiant Anatole aux
soins de ce bienfaiteur de l'humanit�, dont les �l�ves sont autant
de prodiges. L'abb� de l'�p�e fut bient�t frapp� des dispositions
inouies d'Anatole; il pr�dit tout ce qu'il serait un jour; mais,
pour accomplir une �ducation qui lui promettait tant de succ�s, il
exigea du duc et de la duchesse de Linar�s une enti�re confiance, et
la promesse de ne d�ranger par aucune distraction le plan qu'il
formait pour son �l�ve. Comme la faiblesse de M�lanie ne lui aurait
pas permis de tenir cet engagement dans toute la rigueur n�cessaire,
elle consentit � retourner avec son mari en Espagne, apr�s m'avoir
fait jurer de veiller sur son fils aussi tendrement que s'il �tait
le mien. C'est � ce devoir sacr� que j'ai d� toutes les consolations
de ma vie. Avec quel plaisir je rendais compte � cette tendre m�re
de tous les progr�s de son enfant! Et comment vous peindrai-je la
joie qui p�n�tra mon ame, lorsqu'apr�s dix ann�es d'absence, je
conduisis cet aimable jeune homme dans les bras de sa m�re. Je crus
qu'elle succomberait � l'exc�s de son bonheur, en retrouvant dans
son fils la sensibilit�, l'esprit, et toutes les qualit�s qui le
mettent au rang des gens les plus aimables. Dans sa reconnaissance
pour l'abb� de l'�p�e, elle aurait voulu pouvoir lui faire accepter
sa fortune enti�re; mais on sait que le d�sint�ressement de ce
philosophe �galait sa bienfesance. A cette �poque, je fus rappel� en
France pour le mariage de ma ni�ce, et quelques affaires de famille,
dont le r�sultat vint augmenter de beaucoup ma fortune. J'appris,
peu de temps apr�s, la mort du duc de Linar�s, et la faveur dont le
roi d'Espagne venait d'honorer son fils, en employant ses talents
dans la diplomatie. Il avait alors vingt ans, et le s�jour de la
cour commen�ait � devenir dangereux pour lui; plusieurs des femmes
qu'il y rencontrait sans cesse, affectaient d'abord de le traiter
avec le d�dain ou la protection qu'on a pour un infirme; mais
s'apercevant bient�t que ce d�faut �tait rachet� par les agr�ments
et les qualit�s les plus s�duisantes, on les voyait changer de
mani�res et devenir aussi pr�venantes pour lui qu'elles avaient paru
d�daigneuses. Sa fiert� naturelle le garantit quelque temps des
pi�ges de la coquetterie; il sentait que dans sa position le succ�s
pouvait seul mettre � l'abri du ridicule, et son coeur n'�tant pas
encore atteint, il triomphait sans peine du trouble de son
imagination; mais quand on n'est soutenu dans sa sagesse que par la
crainte d'un revers, on doit facilement succomber � la certitude de
r�ussir: et c'est ce qui arriva. Anatole, se trouvant un soir chez
la reine, re�ut deux mots trac�s au crayon sur l'�ventail de la
jolie comtesse d'Alm�ria. Cette jeune veuve, aussi emport�e dans ses
desirs, qu'inconstante dans ses affections, avait imagin� que le
plus s�r moyen de lui inspirer une passion folle, �tait de
l'attacher par la reconnaissance. L'id�e de captiver tous les
sentiments d'un homme que son malheur et ses avantages rendaient
�galement int�ressant, flattait son amour-propre. Ce caprice lui
pr�sentait tous les charmes d'une liaison piquante, qui pouvait se
changer en attachement s�rieux, et devenir le but de son ambition,
apr�s avoir �t� celui de son amusement. Mais la duchesse de Linar�s,
qui redoutait l'empire qu'une femme de ce caract�re pourrait exercer
sur le coeur exalt� de son fils, mit tous ses soins � l'�loigner
d'elle. L'�tat de sa sant� lui en fournit bient�t l'occasion. A la
suite d'une maladie grave, les m�decins ordonn�rent � la duchesse
les eaux de Pise, et son fils s'empressa de l'y accompagner. Quelque
temps apr�s le d�part d'Anatole, la comtesse Alm�ria le punit du
tort d'�tre absent. C'�tait un crime qui n'obtenait jamais grace �
ses yeux. Le bruit de sa vengeance parvint bient�t � la duchesse;
elle en instruisit Anatole avec tous les m�nagements convenables, et
fut tr�s-�tonn�e de le trouver beaucoup plus mod�r� dans ses regrets
qu'elle ne l'aurait esp�r�. La pr�cipitation avec laquelle il avait
obtenu son bonheur lui avait souvent donn� l'id�e qu'il pourrait le
perdre de m�me; et d'ailleurs cette f�licit� fugitive avait plus
enivr� ses sens, que p�n�tr� son ame. Loin d'�prouver ce vide
affreux o� laisse l'abandon du seul objet qu'on puisse aimer au
monde, quelque chose l'avertissait que la perte d'une femme, qui
n'�tait que jolie, se r�parait facilement par la possession d'une
autre; et il fut bient�t convaincu de cette v�rit�, lorsque les
pr�f�rences de plusieurs belles Italiennes vinrent achever de le
distraire du chagrin d'�tre trahi. La duchesse de Linar�s, ravie de
voir l'effet que produisait sur son fils le s�jour de l'Italie,
r�solut de s'y fixer quelques temps. Elle se rendit � Rome dans
l'intention d'y passer l'hiver; mais lorsque le printemps vint
parer de sa verdure les beaux sites et les ruines dont raffolait
Anatole, il fut impossible de l'arracher de cette terre de
souvenirs. Son imagination s'enflamma � l'aspect de tant de
merveilles; le desir de les chanter et de les retracer le rendit
peintre et po�te; et il se livra aux arts avec toute la passion de
son caract�re. Mais, comme ce genre d'�tude est celui qui dispose le
mieux un coeur tendre aux impressions de l'amour, on le vit bient�t
tomber dans des acc�s de m�lancolie qui mena�aient d'alt�rer sa
sant�. Sa m�re s'en inqui�ta, et voulut en savoir la cause. C'est
alors qu'il lui fit l'aveu du sentiment p�nible qui attristait son
ame, en pensant que le ciel l'avait condamn� � ne jamais go�ter
l'unique bonheur qui lui fesait envie. Je n'ai rien lu de plus
touchant que la lettre o� il demandait pardon � sa m�re d'oser
desirer la tendresse d'une autre femme, lorsqu'il �tait l'objet de
son amour maternel. Mais, lui disait-il, peignez-vous le d�sespoir
d'un coeur d�vor� du besoin d'aimer, sans jamais pouvoir pr�tendre �
inspirer le moindre retour. Quoi! ce d�lire enchanteur dont je vois
partout les traces, ce feu qui anima le Tasse et P�trarque, cette
reconnaissance divine qui na�t des faveurs d'un sentiment partag�;
enfin, tous ces bienfaits de l'amour, je ne les conna�trai jamais:
r�duit au mis�rable avantage de profiter d'un instant de caprice, ou
des calculs de l'int�r�t, je dois mourir sans rencontrer un coeur
qui r�ponde jamais aux battements du mien. La duchesse afflig�e de
le voir se livrer ainsi aux id�es d'un malheur sans espoir, imagina
de distraire Anatole par un voyage � Paris. Elle le chargea d'y
faire l'acquisition d'une terre qu'elle viendrait habiter aussit�t
qu'elle aurait obtenu de la reine d'Espagne la permission de se
retirer de la cour. Ce fut par pure ob�issance qu'Anatole se s�para
de sa m�re pour se rendre ici, suivi de son ancien gouverneur. Ils
me remirent une lettre de la duchesse qui m'instruisait de ses
craintes sur son fils, et le confiait encore une fois � mes soins.
Vous devinez sans peine avec quel plaisir je les lui prodiguais. En
recherchant toutes les occasions de le distraire, je me crus
simplement inspir� par le desir d'accomplir les volont�s d'une femme
ch�rie; mais bient�t, captiv� par tout ce qu'Anatole a d'aimable, je
sentis que son bonheur �tait indispensable au mien, et d�s ce moment
je ne m'occupai plus que des moyens de l'assurer. L'acquisition du
ch�teau de Merville fut celui qui me r�ussit le mieux. Anatole
s'obstinait � fuir les plaisirs du grand monde. Vainement
l'ambassadeur d'Espagne, son parent, l'ancien ami de son p�re,
voulut le pr�senter dans les maisons les plus agr�ables de Paris.
Except� � la cour, o� il consentit � le suivre quelquefois, il
refusa de l'accompagner dans les endroits o� ses mani�res et son
rang lui promettaient l'accueil le plus flatteur. Dans cette
disposition d'esprit, le s�jour de la campagne lui parut le seul
convenable � ses go�ts. Il s'y fixa pour faire ex�cuter sous ses
yeux le plan trac� par lui, et qui devait rendre Merville un des
plus beaux lieux de la France. Le soin d'embellir la retraite
destin�e � sa m�re parvint � le distraire, pendant plusieurs mois,
de ses tristes r�veries; mais j'en pr�voyais le retour, et je
cherchais � l'�loigner en attirant Anatole � Paris sous diff�rents
pr�textes. Ses amis se joignaient � moi pour imaginer sans cesse de
nouveaux motifs de l'y retenir: mais nous commencions � nous voir au
bout de nos ressources en ce genre, lorsqu'un soir, d'heureuse ou
fatale m�moire, dit le commandeur en fixant les yeux sur Valentine,
je vis entrer chez moi M. de Selmos, cet ancien gouverneur
d'Anatole, la p�leur sur le front, et dans tout le d�sordre d'un
homme qui vient annoncer une affreuse nouvelle. L'exc�s de sa
douleur ne lui permit pas de me pr�parer au spectacle qui allait me
frapper, et je pensai mourir d'effroi en voyant d�poser sur mon lit
le corps inanim� de ce pauvre Anatole. Le d�sespoir de son
gouverneur, les larmes que r�pandaient ses gens, tout me persuada
qu'il n'existait plus, et je fr�mis encore du souvenir de ce qui se
passa dans mon ame � cette horrible id�e. Mais le chirurgien qu'on
avait fait appeler vint me rendre la vie en m'assurant que le malade
ne tarderait pas � revenir de l'�vanouissement o� l'avait plong� la
violence du coup qu'il avait re�u. En effet, Anatole ouvrit bient�t
les yeux: son premier mouvement fut de me tendre la main, ensuite il
la porta sur sa blessure, en me fesant signe qu'elle n'�tait point
dangereuse. Cependant il avait l'�paule cass�e, et une forte
contusion � la poitrine. On le saigna apr�s avoir pans� sa blessure,
et je fus �tonn� de voir son visage conserver, au milieu des
souffrances les plus aigu�s, une expression de bonheur que j'y
remarquais pour la premi�re fois. Impatient d'expliquer ce myst�re,
je questionnai M. de Selmos, qui me raconta ce qui venait de se
passer � l'Op�ra. Quand j'appris que c'�tait pour vous que mon ami
venait de risquer sa vie, et peut-�tre celle de sa m�re; je vous en
demande pardon, Valentine, je me fis le reproche de lui avoir peint,
trop fid�lement, le plaisir que j'avais eu � vous rencontrer, et
celui que je trouvais chaque jour � d�couvrir autant de sensibilit�
que de modestie dans une femme que son esprit et sa beaut� auraient
pu rendre vaine. Je me reprochai surtout de lui avoir dit qu'il
existait entre vous et la duchesse de Linar�s, une ressemblance qui
me rappelait sa m�re � votre �ge. Car, � dater de ce moment, il ne
chercha plus qu'une occasion de vous voir; le hasard la lui fourni
bient�t; et j'ai su qu'il avait d�ja joui plusieurs fois du plaisir
de vous admirer avant d'avoir eu le bonheur de vous secourir.

La joie qu'il ressentait de vous avoir peut-�tre sauv� la vie,
approchait du d�lire; je tentai vainement de lui persuader que sa
blessure exigeait le plus parfait repos: il voulut �tre transport�
sur le champ � Merville, pour mieux cacher les suites de cet
�v�nement; et, apr�s m'avoir d�clar� que son existence enti�re
tenait au secret qu'il voulait garder aupr�s de vous, il d�fendit �
ses gens de dire un mot de ce qui lui �tait arriv� a la sortie de
l'Op�ra. Le chirurgien re�ut la m�me recommandation, et je le
d�cidai � nous suivre � Merville, pour y soigner Anatole jusqu'� son
parfait r�tablissement. Ce voyage ne parut pas augmenter les
souffrances du malade, ou du moins il n'osa point s'en plaindre.
Pour obtenir de lui quelque soumission aux ordres du docteur,
j'�tais oblig� de lui donner chaque jour de vos nouvelles, et de
r�pondre � toutes les questions qu'il ne cessait de me faire sur
votre compte. Comme son �tat exigeait une parfaite immobilit�, nous
ne lui permettions aucun signe, mais il s'en vengeait en �crivant au
crayon sur ses tablettes, des phrases auxquelles je r�pondais dans
son langage; ensuite il essayait de tracer un profil dont je
reconnaissais les traits, et que pour rendre plus frappant il
effa�ait, puis retra�ait encore; enfin, je reconnus tous les
sympt�mes d'une passion qui allait ranimer sa vie. Je pressentis les
chagrins qu'elle pourrait lui co�ter, et lui en fis un tableau
effrayant; mais je me sentis forc� de l'approuver, lorsqu'il
m'assura que tous les tourments de l'amour �taient pr�f�rables � cet
�tat de langueur qui mena�ait d'�teindre toutes les facult�s de son
ame. D'ailleurs il pr�tendait �tre fort heureux du seul bonheur de
vous aimer, pourvu qu'il n'e�t jamais � supporter vos d�dains.
L'id�e de vous attacher par la reconnaissance, en vous restant
inconnu, l'�garait au point de croire que, s'il obtenait cette
faveur, il ne lui resterait plus rien � desirer. Ce sentiment si
d�sint�ress�, si peu dangereux pour vous, me toucha vivement, et je
le regardai comme un moyen d'occuper dignement le coeur d'Anatole.
En pensant ainsi, j'�tais loin de me flatter du moindre succ�s pour
son amour; mais je dois vous avouer que voyant tout ce que la
reconnaissance vous inspirait pour lui, je n'ai pas eu le courage
d'en diminuer l'impression, en vous cachant qu'il �tait aussi digne
de votre estime que de votre int�r�t; comment aurais-je pu me
refuser au plaisir de voir ses yeux briller de la plus pure joie,
quand je lui parlais de vous, comment n'aurais-je pas �t� entra�n�
par la certitude plus s�duisante encore de lui faire passer des
moments enchanteurs, en lui disant seulement que vous pensiez
souvent � lui. Ici Valentine leva les yeux au ciel, et le commandeur
r�pondit � ce regard en ajoutant: Je sens combien cette complaisance
vous para�t coupable, mais, avant de bl�mer ma conduite, voyez un
peu ce qui la justifie: d'abord j'�tais li� par un serment qui ne
me permettait pas d'arr�ter les conjectures de votre imagination par
le moindre mot qui aurait pu vous faire soup�onner la v�rit�; je
savais que la loyaut� du caract�re d'Anatole s'opposerait toujours �
ce qu'il vous tromp�t, et que, loin de profiter de l'int�r�t
romanesque que son myst�rieux amour devait vous inspirer, il vous
avait avou� qu'un obstacle invincible le condamnait � s'�loigner
�ternellement de vous. Ensuite je vous dirai que cet obstacle, qui
para�t si insurmontable aux yeux de beaucoup de personnes et
peut-�tre aux v�tres, ne me frappait pas de m�me. Habitu� � voir
Anatole depuis son enfance, je me suis plus occup� des avantages qui
le distinguent, que de la disgrace qui l'afflige. D'ailleurs, ayant
appris sans peine son langage, je ne sentais aucun des inconv�nients
de ce malheur; j'�tais avec lui comme aupr�s d'un �tranger dont on
entend la langue, et qui s'exprime avec toute la vivacit� d'une
imagination ardente et d'un esprit sup�rieur. Combien de fois cette
conversation originale et piquante m'a-t-elle consol� de l'ennui
d'un bavardage insipide! Enfin, les moments que j'ai pass�s pr�s
d'Anatole sont au nombre des plus heureux de ma vie; et l'on ne doit
pas s'�tonner que, trouvant en lui la r�union de toutes les qualit�s
aimables, j'aie pu concevoir un instant l'esp�rance de le voir aim�.




CHAPITRE XLI


Le r�cit du commandeur fit r�ver long-temps Valentine; elle ne
l'avait interrompu par aucune r�flexion, et n'en fit pas davantage
apr�s l'avoir attentivement �cout�, mais elle adressa � M. de
Saint-Albert plusieurs questions sur diff�rents petits �v�nements
qui avaient excit� sa surprise, et que l'intimit� secr�te de
Saint-Jean et de mademoiselle C�cile lui expliqua bient�t. Le prix
des innocents services de mademoiselle C�cile, qui se bornait � dire
� Saint-Jean les projets de sa ma�tresse, �tait tout entier dans
l'esp�rance d'�pouser ce brave gar�on, que son ma�tre r�compensait
g�n�reusement; et Valentine n'osa pas punir des indiscr�tions
qu'elle feignit de regarder comme un exc�s de confiance amoureuse.

Le commandeur s'apercevant de l'esp�ce d'abattement o� paraissait
�tre Valentine, s'excusa de l'avoir fatigu�e par un aussi long
entretien, et voulut se retirer pour lui laisser prendre quelque
repos; mais elle n'y consentit qu'apr�s lui avoir fait promettre de
cacher au duc de Linar�s quelle avait d�couvert son secret. Il lui
en donna l'assurance: Comptez sur ma parole, lui dit-il: j'y serai
d'autant plus fid�le que je ne saurais vous trahir sans le
d�sesp�rer; jugez-en vous-m�me. En finissant ces mots, le commandeur
remit � Valentine la lettre suivante, et il sortit:

ANATOLE, A M. DE SAINT-ALBERT.

�J'apprends, mon excellent ami, que le marquis d'Alvaro vient
d'exposer, au salon du Louvre, le tableau que je lui avais envoy�
pour le faire encadrer, et vous l'offrir. Je tremble que cette
indiscr�tion ne me co�te plus que la vie, en apprenant � Valentine
mon nom et mes malheurs. La seule id�e de perdre avec mon secret
jusqu'au souvenir qu'elle me conserve, me livre au plus affreux
d�sespoir. Car il n'en faut pas douter, l'instant qui lui
d�voilerait � quel supplice la nature m'a condamn�, changerait tous
ses sentiments pour moi. A la place de ce tendre int�r�t, dont je
relis chaque jour les t�moignages, la d�daigneuse piti� viendrait
accabler mon amour du poids de ses humiliations; au lieu d'inspirer
� Valentine cette affection qui fesait mon bonheur, je serais r�duit
� sa reconnaissance; ou peut-�tre son coeur, indign� de l'audace du
mien, ne me pardonnerait pas d'oser l'adorer. Ah! mon ami!
sauvez-moi de ce malheur cent fois pire que la mort; et n'essayez
plus de me prouver que mes craintes � ce sujet sont exag�r�es. Je
sais comme vous de combien d'�l�ments divins le ciel a compos� l'ame
de Valentine; mais, plus elle est sup�rieure � tout ce qu'on admire,
plus elle a le droit d'exiger de celui qui aspire � lui plaire. Je
me rends justice; les faibles qualit�s qui m'ont acquis votre amiti�
pourraient me m�riter la sienne. Mais le m�me sentiment qui dans
votre coeur est la source de mes plus douces consolations, de sa
part ne me semblerait qu'un outrage fait � mon amour. Songez qu'un
moment dans ma vie j'ai joui du plaisir enivrant de contempler sur
ses traits enchanteurs une partie de l'�motion qui p�n�trait mes
sens; que plus d'une fois ses yeux ont r�pondu aux miens; et voyez
si je pourrais survivre � l'illusion qui m'a valu tant de f�licit�.�

A cette lettre en �tait jointe une autre pour le marquis d'Alvaro,
par laquelle on le priait de faire porter sans d�lai le tableau
d'Anatole chez le commandeur. Deux jours apr�s, Valentine sortit
pour la premi�re fois de son appartement, et lorsqu'elle entra chez
M. de Saint-Albert, elle ne s'�tonna point d'y trouver ce tableau �
la place d'un ancien portrait de famille, qui jusqu'alors avait eu
les honneurs du salon. Souvent, les yeux fix�s sur l'ouvrage
d'Anatole, elle le consid�rait sans prof�rer une parole. Ses amis
respectaient son silence, et bornaient leurs soins � distraire son
esprit, sans chercher � p�n�trer ce qui se passait dans son ame.
Discr�tion bien rare en amiti�!

Les m�decins venaient de d�clarer que la sant� de Valentine �tait
parfaitement r�tablie; cependant son teint n'avait point repris son
�clat; son regard �tait triste; et tout en elle montrait un �tat
languissant; mais lorsque madame de R�thel en t�moignait quelque
inqui�tude au docteur, il lui r�pondait, avec cette assurance que
l'on met assez souvent � d�cider des choses que l'on ne comprend
pas, que les maladies inflammatoires �taient toujours suivies d'un
accablement profond, qui n'emp�chait pas de se bien porter; et
madame de R�thel, sans y rien comprendre non plus, adoptait cette
sentence.

Le commandeur, moins facile � rassurer, desirait qu'un �v�nement
quelconque p�t distraire Valentine de la vie monotone qu'elle avait
adopt�e. Une lettre de M. de Nangis ne vint que trop t�t seconder
ses voeux. Elle �tait dat�e de Londres, et contenait le r�cit de
l'aventure scandaleuse qui venait de lui r�v�ler l'indigne conduite
de sa femme. La sc�ne s'�tait pass�e au ch�teau de Varennes, o� la
comtesse avait eu l'imprudence d'emmener avec elle la jeune baronne
de Tresanne, dont la beaut� commen�ait � faire autant de bruit que
les extravagances. La certitude de la rencontrer � Varennes �tait
entr�e pour beaucoup dans la promesse que M. d'�merange avait faite
� madame de Nangis de l'y suivre; deux jours s'�taient � peine
�coul�s, que la plus parfaite intimit� r�gnait d�ja entre le comte
et la jolie baronne; mais ce n'�tait pas sans conditions que madame
de Tresanne s'�tait d�cid�e � r�compenser d'avance l'�ternel amour
que lui avait jur� M. d'�merange. Le sacrifice de madame de Nangis
en avait �t� la premi�re r�compense; et il fut r�solu entre eux
qu'apr�s avoir satisfait aux devoirs d'usage en pareil cas, le
comte se d�gagerait, sans retour, d'une cha�ne importune. D�ja
plusieurs tentatives lui avaient prouv� la difficult� de r�ussir. La
comtesse �tait moins r�sign�e que jamais � perdre les avantages
d'une liaison qui co�tait aussi cher � sa conscience qu'� son repos;
et madame de Tresanne, pr�voyant bien que les m�nagements du comte
ne serviraient qu'� prolonger l'erreur de sa victime, feignit de
s'irriter de tant de complaisance, et d�clara positivement � M.
d'�merange, qu'elle aimait mieux c�der l'empire de son coeur, que de
le partager plus long-temps. Cette menace produisit tout l'effet
qu'elle en pouvait attendre; la crainte de voir s'�chapper sa
nouvelle conqu�te avant de l'avoir constat�e publiquement, soumit
les volont�s du comte � toutes celles de madame de Tresanne, et il
s'en remit � elle du choix des moyens � employer. La pers�v�rance de
la comtesse en ayant fait �chouer plusieurs, madame de Tresanne se
d�cida au plus atroce comme au plus infaillible. Un billet anonyme
instruisit M. de Nangis de la perfidie de sa femme, en lui indiquant
une occasion de s'en convaincre. D�s ce moment la col�re et le
d�sespoir r�gn�rent dans le ch�teau de Varennes: madame de Tresanne
s'empressa d'en sortir au premier bruit de l'�clat qu'elle avait
provoqu�; et sans vouloir en apprendre la cause au comte
d'�merange, elle lui ordonna de tout quitter pour la suivre �
Bagn�res. Elle s'y rendit sans s'arr�ter pour soustraire M.
d'�merange aux premiers effets du ressentiment de M. de Nangis. Les
amis de la comtesse retourn�rent bient�t � Paris dans l'intention
charitable d'y publier l'aventure scandaleuse dont ils venaient
d'�tre t�moins, et que le brusque d�part de M. de Nangis allait
certifier � tous ceux qui oseraient en douter. Effectivement, ce
malheureux �poux, sans calculer si la conduite pr�sente de sa femme
n'�tait pas le fruit de l'indulgence outr�e qu'il avait montr�e pour
ses premi�res incons�quences, croyait reparer les torts de sa
faiblesse par l'on punit souvent des fautes qu'avec plus de soin on
aurait pu pr�venir. Apr�s une sc�ne violente, dans laquelle la
comtesse avait fait l'aveu de tout ce que sa folle passion lui avait
sugg�r� contre Valentine, le comte de Nangis �tait parti brusquement
pour Londres, en arrachant Isaure des bras de sa coupable m�re.
Abandonn�e de tout ce qui lui �tait cher; livr�e aux injures de sa
m�disance implacable dont elle avait si souvent dirig� les traits;
enfin, seule avec ses remords, cette infortun�e s'�tait r�fugi�e
dans un couvent de Paris, o� les soins pieux des Soeurs de la
Mis�ricorde ne parvenaient point � calmer les tourments de son
coeur. Ce coeur, si souvent domin� par la vanit�, n'�prouvait plus
alors que la honte et les regrets d'avoir perdu tous ses droits
maternels. La crainte de ne pouvoir r�parer les fautes de sa vie en
la consacrant toute enti�re � l'�ducation et au bonheur de sa fille,
�tait � madame de Nangis tout espoir de consolation. Malgr� la
frivolit� de son esprit, elle avait observ� que la s�v�rit� des gens
du monde se laissait d�sarmer � la vue d'une jeune personne dont la
candeur et les vertus fesaient oublier les �garements de sa m�re. En
effet, comment se rappeler les torts d'une femme coupable, en
admirant l'ouvrage d'une m�re aussi tendre que sage! Et quel homme
assez m�chant oserait porter atteinte au respect qu'elle inspire �
sa fille, en affectant de ne le point partager?




CHAPITRE XLII.


Valentine pr�voyait depuis long-temps les malheurs qui mena�aient sa
famille, et cependant, en les apprenant, elle en fut frapp�e comme
d'une nouvelle inattendue; le bonheur de reconqu�rir l'estime de son
fr�re, qui le priait en grace de se charger de l'�ducation d'Isaure,
ne la consolait pas du triste �v�nement qui lui valait une aussi
�clatante r�paration. En r�pondant � la lettre o� M. de Nangis la
conjurait de lui pardonner son injustice et les injures qui lui
avaient �t� dict�es par une femme perfide, elle avait tent� de
mod�rer l'indignation de son fr�re, en excitant sa piti� pour le
sort de cette malheureuse m�re, qui, lui disait-elle, serait encore
digne de sa tendresse, si de mis�rables flatteurs, trop bien
accueillis par lui-m�me, ne s'�taient fait un jeu d'�garer sa
raison. Il y avait autant de v�rit� que d'indulgence dans cette
supposition; mais M. de Nangis �tait trop irrit� pour se rendre aux
avis de sa soeur; il les mit sur le compte de la g�n�rosit�
naturelle au caract�re de Valentine, et n'en persista pas moins dans
le dessein de punir rigoureusement celle qui venait de l'outrager.

Comme il se m�fiait avec juste raison de l'extr�me bont� de sa
soeur, ce n'est qu'apr�s avoir exig� d'elle la promesse de ne
jamais confier � une autre le soin d'�lever Isaure, qu'il s'�tait
d�termin� � la lui envoyer. Avec quel plaisir cette aimable enfant
se retrouva dans les bras de Valentine! et combien de fois elle
remercia son p�re de l'avoir confi�e � sa tante, pendant le grand
voyage que venait d'entreprendre sa m�re! car c'est ainsi qu'on
avait motiv� l'absence de la comtesse, et la cause des larmes
qu'elle avait vues inonder son visage au moment de leur s�paration.

La pr�sence d'Isaure sembla ranimer l'existence de Valentine. Elle
consentit � quitter la campagne pour se rendre � Paris, dans
l'unique intention d'y faire donner � son �l�ve les le�ons des
meilleurs ma�tres. Mais l'attachement qu'elle portait � ses amis ne
lui permettant pas de s'en s�parer, elle accepta la proposition que
lui fit madame de R�thel, de partager l'h�tel qu'elle occupait avec
son oncle.

De retour � Paris, il se fit un grand changement dans les habitudes
de la marquise: on la voyait sortir tous les matins � la m�me heure,
et passer le reste de la journ�e dans la retraite. Le salon du
commandeur �tait le seul o� l'on p�t la rencontrer quelquefois; car
pour les f�tes et le spectacle, elle paraissait �galement d�cid�e �
les fuir; et l'on trouvait cette conduite assez simple apr�s
l'�clat qui venait d'avoir lieu dans sa famille. Mais ce qui parfois
�chappe aux yeux des indiff�rents, attire l'attention d'un ami, et
M. de Saint-Albert, loin d'expliquer si facilement les motifs qui
inspiraient � Valentine le desir de s'�loigner de toutes les
personnes qui poss�daient autrefois sa confiance, redoutait les
suites de cet �tat de contrainte perp�tuelle. Il essayait
quelquefois de vaincre la r�solution qu'elle semblait avoir prise
d'�viter toute conversation relative � Anatole, en se fesant
apporter devant elle les lettres qu'il recevait de lui; mais il en
lisait tout haut le timbre, la date, et m�me les premi�res lignes,
sans que Valentine lui t�moign�t la moindre curiosit� d'en savoir
davantage; et le commandeur ne retirait d'autre r�sultat de ces
petites �preuves, que de voir se prolonger le silence r�veur de
Valentine.

Un jour pourtant que M. de Saint-Albert lisait, comme � l'ordinaire,
sa correspondance, tandis que sa ni�ce et madame de Saverny
s'occupaient � broder, elles l'entendirent prononcer quelques mots
sans suite, et d'une voix qui semblait alt�r�e par l'�motion la plus
p�nible.--Ciel! s'�cria madame de R�thel, quelle triste nouvelle
vous apprend-on?--Ce n'est rien, reprit-il, en cherchant � se
remettre, mais vous savez qu'il est impossible de ne point partager
les impressions que la duchesse de Linar�s sait peindre avec tant
de v�rit�; sa mani�re touchante de parler de ses peines, de ses
inqui�tudes, les fait passer tout enti�res dans le coeur de ses
amis.--Lui serait-il arriv� quelque malheur? demanda vivement
Valentine.--Non pas � elle.--Cette r�ponse fit p�lir la marquise, et
parut lui �ter la force de faire une autre question. Madame de
R�thel, s'apercevant de ce qu'elle �prouvait, s'empressa
d'interroger son oncle sur la sant� d'Anatole.--Mais, lui
r�pondit-il, d'apr�s ce que me mande sa m�re, il se porte aussi bien
qu'on peut le faire avec un coup d'�p�e dans le bras.--Un coup
d'�p�e s'�cri�rent �-la-fois Valentine et son amie.--Il faut bien,
reprit le commandeur, d'un ton calme, payer de quelque chose le
plaisir de punir les impertinences d'un fat. Ce nom de fat, que M.
de Saint-Albert ne pronon�ait jamais qu'en parlant de M. d'�merange,
fit tressaillir Valentine, elle pensa qu'elle seule �tait cause de
l'�v�nement malheureux dont elle n'osait demander les d�tails, elle
s'en fit tout haut le reproche, et ses yeux se remplirent de
larmes.--Cessez de vous accuser, lui r�pondit le commandeur, d'un
fait dont vous �tes compl�tement innocente. C'est pour y soigner la
sant� de sa m�re qu'Anatole est rest� a Bagn�res un mois de plus
qu'il ne le devait. Vous savez quel motif vient d'y conduire
derni�rement M. d'�merange; ce n'est pas vous qui lui avez dict�
les couplets insultants qu'il s'est amus� � composer sur les amours
discrets d'un muet de naissance, et dont, malheureusement pour lui,
une copie est tomb�e entre les mains d'Anatole. Ainsi donc ne vous
reprochez pas la blessure qui vient de d�figurer pour toujours un
visage moins joli qu'insolent; c'est un trait de la justice divine,
dont la gloire �tait r�serv�e � l'adresse d'Anatole. M. d'�merange a
follement pens� qu'on pouvait insulter impun�ment un homme que son
infirmit� dispensait du devoir de la vengeance. Cette l�chet� a �t�
justement punie; et la providence devrait frapper de m�me tous ceux
qui ne consacrent qu'� nuire les dons heureux qu'ils ont re�us du
ciel.--Mais Anatole est aussi bless�, dit Valentine, avec
inqui�tude.--Tr�s-l�g�rement, reprit le commandeur, et sur ce point
on peut en croire la duchesse: je voudrais bien �tre aussi rassur�
sur l'�tat de cette bonne m�re. Jugez de ce qu'elle a d� souffrir
lorsqu'elle a appris par l'effet du hasard le moment o� son fils
allait se battre. Je m'�tonne qu'elle ait r�sist� � une semblable
�preuve, et j'en redoute les suites pour sa sant�.--Ah! mon cher
oncle, interrompit madame de R�thel, si vous avez cette crainte, ne
souffrez pas que la duchesse de Linar�s se livre avec confiance aux
m�decins des eaux. �crivez � son fils de nous la ramener. C'est ici
qu'elle trouvera les plus savants docteurs et ses meilleurs
amis.--Vraiment elle avait bien le projet de se rendre � Paris; mais
son fils refuse de l'y suivre, ajouta le commandeur, en regardant
Valentine, avant d'avoir obtenu un consentement � son retour de la
m�me personne qui ordonna son d�part..--Eh! qu'allez-vous r�pondre?
demanda la marquise.--Mais ce qu'il vous plaira.--Je ne saurais,
reprit-elle, me pr�valoir d'un ordre que je n'ai donn� qu'en
ob�issant. C'est � vous � le r�tracter.--Je ne le puis.--Qui vous en
emp�che?--Le devoir que je me suis impos� de ne plus d�cider des
actions de mes amis.--Vous n'avez pas jur�, j'esp�re, de ne plus
leur servir d'interpr�te.--Non: mais c'est un oubli que je peux
r�parer.--Attendez pour cela, dit Valentine, en se levant, que vous
ayez r�pondu au duc de Linar�s que rien ne s'oppose � son prochain
retour.�




CHAPITRE XLIII.


Peu de jours apr�s cet entretien, Valentine fut p�niblement
distraite du souvenir qu'elle en conservait par de mortelles
inqui�tudes. M. de Nangis, ennemi d�clar� de toutes les innovations,
s'�tait constamment oppos� au desir que lui avait souvent t�moign�
sa femme, de faire inoculer Isaure, et la pauvre enfant venait
d'�tre atteinte de tous les sympt�mes d'une violente petite-v�role.
D�s les premiers moments de la maladie, Valentine s'�tait comme
attach�e au pied du lit de sa ni�ce, et avait recommand� qu'on ne
laiss�t p�n�trer personne dans son appartement. D�ja six nuits
s'�taient �coul�es sans qu'elle e�t consenti � prendre le moindre
repos, lorsqu'on vint l'avertir qu'une femme � laquelle on avait
r�p�t� plusieurs fois que madame de Saverny n'�tait pas visible,
s'obstinait � rester sur les marches de l'escalier, pour y attendre
le moment o� le docteur P... sortirait de chez elle. Valentine
s'informa du nom de cette femme, et apprit avec �tonnement qu'elle
refusait de le dire. C'est probablement, ajouta le domestique,
quelque pauvre femme qui se recommande � la charit� de Madame; elle
est v�tue de mani�re � le faire croire, et le soin qu'elle prend de
cacher son visage sous un grand voile noir, prouve qu'elle est
honteuse de demander l'aum�ne.--Si c'est ainsi, reprit la marquise,
dites-lui de me laisser son adresse, et qu'avant peu j'enverrai chez
elle; recommandez-lui surtout de s'�loigner au plus v�te d'une
maison dont l'air est infect� par une affreuse maladie. Le
domestique sortit pour remplir cette commission; mais il rentra
bient�t en disant � sa mai tresse, avec l'accent de la plus vive
piti�:--Ah! Madame, si vous ne daignez pas venir � son secours,
cette pauvre femme va mourir; je lui ai vainement r�p�t� qu'elle
pouvait compter sur la bienfesance de madame la marquise: Je ne
veux point de ses bienfaits, s'est-elle �cri�e en sanglotant, je ne
lui demande qu'un seul mot; qu'elle me l'accorde, ou je meurs �
l'instant. En disant cela elle s'est tra�n�e jusqu'� la porte du
salon en me suppliant de ne la point renvoyer; et vraiment je ne
l'aurais pu faire, car ses forces l'ayant abandonn�e, elle est
tomb�e sans connaissance; je viens demander � Madame s'il ne faut
pas lui faire prendre quelques gouttes d'�ther.--Conduisez-moi vers
elle, dit aussit�t la marquise, apr�s avoir recommand� �
mademoiselle C�cile de ne pas quitter Isaure. En entrant dans le
sallon, Valentine fut saisie d'un battement de coeur qui lui �tait
presque la respiration. Son visage, d�ja alt�r� par l'inqui�tude et
les veilles, prit tout-�-coup un air d'effroi en apercevant cette
infortun�e, si digne de piti�; elle veut s'en approcher pour la
secourir, mais � peine a-t-elle fait un mouvement, que des yeux
�gar�s se fixent sur les siens, et qu'une voix s'�crie:
�Malheureuse, elle est morte!� Ce cri fun�bre retentit au coeur de
Valentine, elle n'y r�pond que par ces mots: �Ah! ma soeur!� Mais
ils ne sont pas entendus de cette mis�rable m�re, elle a cru lire
l'arr�t de son enfant dans le regard d�sesp�r� de Valentine; un
frisson mortel a glac� ses veines, et c'est en vain que sa soeur la
rassure, la presse sur son sein; l'exc�s de la douleur � suspendu
sa vie. Valentine, qui la voit expirante, tente un dernier moyen:
elle compte sur cet instinct maternel qui survit � tout pour lui
faire deviner la pr�sence de son enfant, et sans calculer si ses
forces r�pondent � son courage, elle entra�ne elle-m�me cette m�re
mourante, et la d�pose aux pieds du lit de sa fille.

Les inspirations du coeur sont rarement trompeuses, et l'on
croirait, au succ�s qu'elles obtiennent dans les moments extr�mes de
la vie, que, touch�e de notre infortune, la divinit� daigne alors
penser pour nous. Ce que tous les secours n'avaient pu faire, une
seule plainte d'Isaure l'op�ra: le son de cette voix ch�rie ranima
les esprits de madame de Nangis, et l'existence parut lui revenir
avec la certitude que son enfant respirait encore.

En ce moment le docteur P... arriva, et partagea ses soins entre
Isaure et sa m�re. Il les prodigua avec d'autant plus de z�le, qu'il
s'accusait d'�tre la cause de l'�tat ou il voyait la comtesse. En
effet, c'est lui qui avait parl� la veille, chez l'abbesse du
couvent des Filles de la Mis�ricorde, du danger o� se trouvait la
ni�ce de madame de Saverny. Il l'avait peint dans toute sa force,
pour engager ces dames � prendre de grandes pr�cautions pour leurs
pensionnaires, sans se rappeler que madame de Nangis habitait leur
maison. Le bruit de la maladie de sa fille lui parvint bient�t,
avec tous les d�tails qui pouvaient augmenter son effroi. Son
imagination, d�ja exalt�e par le repentir et la douleur, se peignit
la mort de son enfant comme un ch�timent d� � ses fautes. Et
d�s-lors, le d�sespoir s'emparant de son ame, elle ne pensa plus
qu'� revoir une seule fois l'objet de ses regrets, avant de le
suivre au tombeau. Quelques louis donn�s � la touri�re, lui
obtinrent la facilit� de sortir du couvent avant qu'il f�t jour.
Elle erra long-temps dans les rues de Paris, sans pouvoir
reconna�tre celles qui la conduiraient chez Valentine; enfin,
s'�tant adress�e � un pauvre savoyard que la mis�re rendait plus
matinal qu'un autre, il lui indiqua son chemin, en marchant devant
elle. C'est avec ce guide qu'elle �tait arriv�e � la porte de
l'h�tel du commandeur; et c'est assise sur un banc de pierre,
qu'elle avait attendu le moment de la voir ouvrir.

Apr�s avoir long-temps examin� l'�tat d'Isaure, le docteur d�clara
qu'il lui paraissait moins alarmant que la veille, mais qu'il ne
pouvait r�pondre de rien avant la fin du neuvi�me jour. En �coutant
ces mots, la plus vive terreur se manifesta dans les yeux de la
comtesse; elle pensa que, par piti� pour elle, le docteur n'osait
prononcer la sentence d'Isaure, et qu'il voulait la pr�parer au
coup fatal par trois jours d'anxi�t�; et p�n�tr�e de cette horrible
pens�e, toute son attitude semblait dire: �O� vais-je passer ces
trois jours de supplice.� Valentine comprit son silence, et dit en
lui serrant la main: �Rassurez-vous, ma soeur, nos soins la
sauveront.--Quoi, s'�cria la comtesse, en se pr�cipitant aux genoux
de Valentine, vous permettrez que je ne la quitte pas! vous, � qui
l'on a fait jurer de la tenir �loign�e pour toujours de sa m�re,
vous que j'ai si cruellement offens�e, qui devez me ha�r! Ah! tant
de g�n�rosit� ajoute � mes remords; et c'est vous venger deux fois
que de vouloir prolonger ma vie jusqu'au dernier soupir de mon
enfant.� A ces mots un torrent de larmes inonda le sein de cette
malheureuse m�re, et la soulagea un instant de l'oppression qui
l'accablait. Valentine redoubla cet attendrissement par les
expressions de la plus touchante amiti�, et le docteur lui-m�me ne
put se d�fendre d'une �motion tr�s-vive en contemplant le spectacle
si doux du repentir qui implore, et de la vertu qui pardonne.

Avant de le laisser partir, la marquise exigea de lui le secret sur
la sc�ne dont il venait d'�tre t�moin, et le pria de se charger d'un
mot pour l'abbesse du couvent de la Mis�ricorde, � qui elle devait
rendre compte de l'absence de la comtesse. Tout fut dispos� pour
cacher l'arriv�e de madame de Nangis chez Valentine: les gens de la
maison re�urent l'ordre de n'en point parler, m�me � ceux du
commandeur; et mademoiselle C�cile fut d'autant plus discr�te dans
cette circonstance, qu'elle avait � r�parer sa r�putation. Valentine
fit valoir le grand int�r�t qui devait les occuper uniquement, pour
emp�cher sa soeur de revenir trop souvent sur les regrets de sa
conduite pass�e, et il fut convenu entre elles que d�sormais les
soins relatifs � Isaure seraient l'unique sujet de leurs
conversations.

Enfin arriva ce neuvi�me jour aussi redout� qu'attendu. Apr�s un
redoublement de fi�vre et de d�lire, le calme survint tout-�-coup,
et fut suivi d'un sommeil profond. A son r�veil, Isaure entr'ouvrit
les yeux, reconnut sa m�re, la nomma; et ce premier mot �chapp� de
son coeur devint le signal de la r�surrection de toutes deux. Dans
ce passage subit du d�sespoir � la joie, madame de Nangis oublia
tout ce qu'elle avait promis � Valentine pour se livrer sans r�serve
� l'exc�s de sa reconnaissance. �Ah! mon amie, lui disait-elle,
disposez de l'existence qui nous est rendue; c'est � vos voeux que
le ciel l'accorde, sa justice devait me punir en m'arrachant le seul
lien qui m'attache � la terre; mais, en adoptant ma fille, en
prot�geant sa m�re, vous avez obtenu sa vie et mon pardon: tant de
bienfaits n'�taient dus qu'aux c�lestes vertus d'un ange.�

A la vue d'un bonheur qui �tait en partie son ouvrage, Valentine
recueillit le fruit de tous ses sacrifices, et se f�licita d'avoir
acquis, par sa g�n�rosit�, le droit de ramener � tous les charmes
d'une vie douce et pure l'amie que tant d'erreurs semblaient
condamner � d'�ternels chagrins. Mais, tout en se livrant au desir
d'adoucir le sort de sa belle-soeur, Valentine voulait rester fid�le
� sa promesse envers son fr�re; et voil� ce qu'elle imagina pour
concilier ces deux int�r�ts. En fesant le serment de ne jamais se
s�parer d'Isaure, elle ne s'�tait point engag�e � la priver des
soins �trangers que pourrait exiger son �ducation, et rien ne
l'emp�chait de les partager avec madame de Nangis, pourvu que cette
derni�re consent�t � ne pas abuser de son autorit� maternelle. Cette
condition une fois remplie, Valentine proposa � sa belle-soeur
d'habiter un petit appartement attenant au sien, o� elle pourrait
accomplir facilement le voeu de retraite absolue qu'elle avait
form�. Avant d'accepter cette proposition qui comblait tous ses
desirs, la comtesse pr�vint Valentine qu'elle ne consentirait �
s'�tablir chez elle qu'en qualit� d'institutrice d'Isaure; et que,
pour �ter tout soup�on, elle prendrait le nom de madame
Sainte-H�l�ne, et passerait dans la maison pour une de ces
personnes qu'un revers de fortune oblige � fuir le monde pour se
consacrer � l'�ducation des enfants. Le but de ce myst�re �tait de
cacher � M. de Nangis la demeure de sa femme, et Valentine
l'approuva. D�s que le docteur lui eut d�clar� qu'Isaure �tait en
pleine convalescence, elle reconduisit elle-m�me la comtesse � son
couvent, et deux jours apr�s annon�a chez elle la prochaine arriv�e
de madame de Sainte-H�l�ne. Une femme-de-chambre nouvelle fut
arr�t�e pour le service particulier de cette institutrice dont
mademoiselle C�cile avait seule le secret. Quant � Isaure, il ne fut
pas difficile de lui faire croire que la moindre indiscr�tion de sa
part la priverait pour toujours de la pr�sence de sa m�re. L'effroi
que lui inspirait cette menace r�pondait de sa soumission, et jamais
on n'eut � lui reprocher un mot qui p�t trahir le myst�re qu'elle
respecta sans chercher � en comprendre la cause.




CHAPITRE XLIV.


Isaure avait repris ses forces, sa gaiet�, et l'on ne craignait m�me
plus pour son joli visage; Valentine venait d'en apprendre
l'heureuse nouvelle � son fr�re; madame de Nangis, ravie du bonheur
de retrouver son enfant, de recevoir les consolations d'une amie,
oubliait le monde et ses travers, aupr�s des objets de son
affection. Enfin tout semblait promettre � Valentine le repos auquel
elle aspirait depuis si long-temps. Mais une seule id�e troublait
encore son ame, et lui fesait �prouver que la douceur d'une vie
calme ne peut rien contre les agitations du coeur.

Un matin, la marquise se disposant � sortir, comme � son ordinaire,
Isaure vint lui demander, de la part de sa m�re, � qui �tait une
voiture attel�e de six chevaux de poste qui venait d'entrer dans la
cour. Devinant bien ce qui motivait la curiosit� de la comtesse,
Valentine fit appeler mademoiselle C�cile, qui r�pondit: Cette
voiture est celle de la duchesse de Linar�s.--Viendrait-elle loger
ici? demanda vivement la marquise?--Je ne le crois pas, madame, car
les gens qui se trouvaient dans sa voiture de suite, ont re�u ordre
d'aller tout pr�parer pour la recevoir dans l'appartement qu'elle
occupe ordinairement chez l'ambassadeur d'Espagne.--Dites qu'on �te
mes chevaux, reprit Valentine, apr�s un moment de silence; je ne
sortirai pas. En donnant cet ordre, elle cong�dia Isaure et alla se
renfermer dans son cabinet. Elle y �tait depuis une heure, lorsque
M. de Saint-Albert se fit annoncer. A son aspect il la vit rougir,
et il s'excusa de venir ainsi la troubler: Je le vois, dit-il, ma
pr�sence vous importune; c'est l'effet que produit commun�ment celle
d'un ami qui n'inspire plus de confiance; mais tranquillisez-vous;
je ne viens pas questionner votre coeur, ni vous parler des
sentiments que je lui suppose; j'avais pr�vu ce que vous cherchez �
dissimuler, et je suis bien loin de le bl�mer. Tout ce que je vous
demande, c'est de m'aider � rappeler la raison d'un insens� qui est
au moins digne de votre piti�; puis s'apercevant que Valentine
h�sitait � r�pondre, le commandeur ajouta: Anatole sait que vous
demeurez ici, et dans sa r�solution de n'y point venir, il me
supplie de lui permettre de vous �crire. Comme je me rends �
l'instant m�me chez lui pour le lui d�fendre par toute l'autorit� de
mon amiti�, j'ai cru devoir vous en pr�venir, et vous supplier de
vous pr�ter au moyen tr�s-innocent dont je viens de convenir avec sa
m�re, pour le ramener � des sentiments plus raisonnables.--Et quel
est ce moyen, demanda Valentine?--Mais en pareil cas, celui qui �te
toute esp�rance, me semble le meilleur. La passion d'Anatole est
arriv�e � un point qui touche au d�lire. Six mois d'absence et de
regrets n'ont fait que l'exalter, et l'id�e qu'elle ne peut plus
troubler votre repos, l'encourage encore. Il est temps d'y mettre
un frein en lui prouvant qu'il ne doit exister entre vous qu'une
simple amiti�, puisque le choix d'un nouvel �poux va bient�t assurer
votre bonheur.--Mais ce serait l'abuser....--Que vous importe,
interrompit le commandeur, cela ne vous engage � rien, pas m�me � le
tromper; nous vous demandons pour toute grace, de ne pas nous
contredire. C'est de moi seul qu'il apprendra les projets que je
vous supposerai, et je sais d'avance qu'il se soumettra � tout ce
que l'honneur ordonne en pareille circonstance. Une fois convaincu
de votre prochain mariage, il sentira la n�cessit� de renoncer aux
illusions romanesques qu'il nourrit depuis trop long-temps, et
cessant de garder un secret d�sormais inutile, il sacrifiera bient�t
les int�r�ts de son amour-propre au plaisir de jouir sans contrainte
de votre affection. Combien alors cette tendre m�re vous b�nira
d'avoir rendu son fils � la vie par l'amour, et � la raison par
l'amiti�. Vous deviendrez l'ange tut�laire de cette int�ressante
famille, et votre vieil ami vous devra la fin de toutes ses
peines.--Ah! si tant de bonheur est en ma puissance, s'�cria
Valentine avec l'accent de la plus vive �motion, je consens � tout
pour vous l'assurer. Oui, dites � votre ami que mon coeur n'est plus
libre, et qu'avant peu j'aurai dispos� de ma main; mais en lui
fesant cette confidence, m�nagez sa sensibilit�, persuadez-lui bien
que j'ai besoin de son bonheur pour �tre heureuse, et qu'il doit
vivre pour �tre l'objet de mon �ternelle reconnaissance.

En disant ces derniers mots, le visage de Valentine s'anima des plus
vives couleurs, et son regard brilla du feu de l'enthousiasme; le
commandeur surpris de l'air inspir� qu'il remarquait en elle, la
consid�ra quelque temps en silence, puis se levant tout-�-coup, il
la quitta pour se rendre aupr�s d'Anatole.

Deux heures apr�s, la marquise re�ut le billet suivant:


ANATOLE A VALENTINE.

�Votre bonheur est d�cid�, madame, et vous daignez encore vous
occuper du mien! Tant de bont� ne m'�tonne pas. J'y voudrais
r�pondre en vous ob�issant; mais vous m'ordonnez en vain d'�tre
heureux; le ciel, moins g�n�reux que vous, me d�fend d'y pr�tendre,
et la fin de mes tourments est l'unique voeu qu'il me permette
d�sormais de former. Ah! puisse-t-il bient�t l'accomplir, en me
laissant pour derni�re pens�e le souvenir du seul moment o� j'aie
aim� la vie!�

A peine Valentine a-t-elle achev� la lecture de ce billet, qu'elle
fait demander si M. de Saint-Albert est de retour. On lui r�pond
qu'il vient de rentrer; elle se rend aussit�t pr�s de lui, et, sans
perdre de temps, elle le prie de lui dire franchement comment
Anatole a re�u la nouvelle qu'il vient de lui porter. Le ton d�cid�
qui accompagnait cette pri�re en fesait presque un ordre, et le
commandeur pensa qu'il fallait qu'un sentiment violent agit�t
Valentine pour alt�rer ainsi la douceur de sa voix. Il essaya
d'abord de lui r�pondre vaguement, en lui laissant entendre qu'il
valait mieux pour elle-m�me qu'elle ignor�t l'effet d'un d�sespoir
que le temps seul pourrait calmer; mais la marquise ayant insist� de
mani�re � ne lui laisser aucun moyen d'�luder une r�ponse positive:
�Eh bien! dit-il, puisque vous voulez savoir les projets qu'il
m�dite en son extravagance, apprenez qu'il part cette nuit m�me pour
aller cacher, je ne sais o�, la douleur qui l'accable. J'ai
vainement employ� mon ascendant sur lui pour le d�terminer � prendre
quelque parti plus sage. Je n'ai rien obtenu de tout ce que j'ai
demand�, m�me au nom de sa m�re. Il m'a fait jurer de ne la quitter
de ma vie, et de faire tout ce qui d�pendrait de moi pour vous lier
avec elle; car il ne doute pas que le bonheur de vous voir souvent
ne la console de l'absence de son fils. Il a paru attacher le plus
vif int�r�t � ce que je pusse vous r�unir ce soir m�me toutes deux
chez moi. J'ai promis de satisfaire � tout ce qu'il exigeait de mon
amiti�, pourvu qu'il renon��t au desir de vous revoir encore une
fois. Il ne voulait que se trouver sur votre passage, au moment o�
vous viendrez chez ma ni�ce; mais j'ai r�solu de vous sauver une
semblable entrevue, qu'il n'est pas lui-m�me en �tat de
supporter.--Je vous en remercie, interrompit Valentine (sans
para�tre fort �mue de ce qu'elle venait d'entendre), et j'accepte
avec empressement l'offre que vous me faites de me pr�senter
aujourd'hui � votre ancienne amie. Vous m'excuserez, si j'arrive un
peu tard. Je me suis engag�e � conduire ce soir Isaure � l'Op�ra;
c'est une r�compense depuis long-temps promise, je ne saurais
manquer � ma parole: madame de R�thel vient de s'engager � nous y
accompagner, et si la duchesse ne doit se rendre qu'� dix heures
chez vous, nous nous y trouverons avant elle.--Puisque cet
arrangement est celui qui vous convient le mieux, reprit le
commandeur d'un air piqu�, je vais tout disposer pour satisfaire au
voeu de mon ami, sans nuire � vos projets.� A ces mots, Valentine
quitta le commandeur, sans para�tre remarquer le m�contentement
qu'il t�moignait.

Voil� bien les femmes! s'�cria-t-il, lorsqu'elle fut partie:
exalt�es jusqu'� la folie, quand l'amour les domine; insensibles
jusqu'� la duret�, quand le prestige de leur imagination est
d�truit.

A l'heure du spectacle, la marquise et son amie font de vaines
instances pour le d�terminer � leur donner la main; il s'y refuse en
disant que de tristes adieux � faire le privent de l'avantage de
partager les plaisirs de ces dames. Apr�s plusieurs phrases de ce
genre, fort bien comprises de Valentine, il la voit s'�loigner sans
en obtenir d'autre r�ponse que ces mots: _A ce soir_.

Bless� de tant de marques de l�g�ret�, il veut en faire le r�cit �
son malheureux ami, et lui prouver qu'il ne peut sans crime
sacrifier le bonheur de sa famille enti�re au regret de n'�tre
point aim� d'une femme ingrate. Dans ce dessein, il se fait conduire
chez Anatole, et n'apprend pas sans �tonnement qu'il vient de partir
pour l'Op�ra. Un valet de chambre est appel�, il confirme cette
r�ponse, et dit qu'en effet son ma�tre s'est d�termin� tout-�-coup �
sortir apr�s avoir re�u un billet.--Et savez-vous de quelle part il
venait, interrompt vivement le commandeur?--Non, monsieur. Je sais
seulement qu'un domestique, portant la livr�e de madame la marquise
de Saverny, m'a charg� de le remettre � mon ma�tre.--Ces mots
augmentent encore la surprise de M. de Saint-Albert. Il veut
�claircir le myst�re, et se rend sans d�lai � l'Op�ra. En entrant
dans la salle, il aper�oit Anatole dans le fond de la loge de
l'ambassadeur d'Espagne. Il le voit debout, appuy� sur une colonne,
et les yeux fix�s de mani�re � lui indiquer l'endroit o� se trouve
madame de Saverny. Le commandeur tourne alors ses regards de ce
c�t�, et il est frapp� de l'air rayonnant de Valentine. L'�motion la
plus vive semble animer ses traits, et tout en elle d�montre autant
de trouble que de joie. En vain la plus c�l�bre danseuse captive
l'attention du public. Valentine profite de ce moment pour se livrer
au plaisir de revoir Anatole, mais l'expression d'un bonheur dont il
ne se croit pas la cause, lui devient bient�t insupportable. Son
d�sespoir s'en irrite, il veut fuir pour en cacher l'exc�s. D�ja il
n'a plus qu'un pas � faire pour �tre � jamais s�par� de celle qu'il
adore. Cette funeste pens�e l'arr�te un instant; il se retourne, et
veut par un dernier regard lui dire un �ternel adieu; mais un signe
de Valentine lui dit: _Restez_. Il n'ose en croire ses yeux, ni
reconna�tre le seul langage qu'il parle, qu'il entende, et que
Valentine vient d'apprendre pour lui; un second signe ajoute, _je
vous aime_, et il tombe an�anti sous le poids de sa f�licit�.

Au m�me instant le commandeur arrive, l'entra�ne hors de la salle,
et lui prodigue tous ses soins; Valentine, tourment�e d'une douce
inqui�tude, n'attend pas la fin du spectacle pour se rendre chez M.
de Saint-Albert. Un seul mot instruit madame de R�thel de ce qui se
passe dans l'ame de son amie. Elle n'a plus de secrets pour elle, et
trouve du plaisir � lui avouer que depuis trois mois les le�ons de
l'abb� de l'�p�e l'ont rendue tr�s-savante dans le langage
d'Anatole.--Quoi! s'�crie madame de R�thel, c'est donc � cette
occupation que vous consacriez ces longues matin�es o� vous �tiez
invisible pour tout le monde.--Vraiment oui, r�pondit Valentine;
lorsque j'ai senti que rien ne pouvait m'emp�cher de l'aimer, j'ai
voulu apprendre � le lui dire.�

Comme elle achevait ces mots, la voiture s'arr�te; on l'ouvre
pr�cipitamment, et la marquise s'�lance dans les bras de M. de
Saint-Albert, qui s'�crie: O mon amie! est-il bien vrai?� L'�motion
de Valentine ne lui permet pas de r�pondre; elle se laisse conduire
par le commandeur sans voir o� il l'entra�ne. Bient�t Anatole est �
ses pieds. Une femme, baign�e de pleurs, la presse sur son sein; �
ses traits, aux transports de sa reconnaissance, Valentine devine
qu'elle embrasse la m�re d'Anatole, et son coeur �prouve tout ce que
le ciel a voulu attacher de divin au plaisir de faire des heureux.




CHAPITRE XLV ET DERNIER.


Voil�, dira-t-on, un trait d'h�ro�sme au-dessus du courage des
femmes. Ce n'est pas dans l'amour qu'inspire un homme, dont les
qualit�s brillantes rach�tent une disgrace qui ne le rend � charge �
personne, qu'on doit admirer l'effort d'un si beau d�vouement; c'est
dans la r�solution de braver le ridicule attach� � un choix
semblable, que se trouve tout le sublime d'une action si g�n�reuse!
Madame de Saverny n'eut pas � se repentir d'en avoir offert
l'exemple. En la voyant devenir l'�pouse d'Anatole, d'abord on
pensa dans le monde qu'elle se sacrifiait � la reconnaissance; mais
bient�t la r�alit� de son bonheur vint prouver aux plus incr�dules,
que la certitude d'�tre constamment ador�e peut suffire � la
f�licit� d'une femme sensible; et que, dans une union form�e par
l'amour, on s'entend toujours assez tant qu'on s'aime beaucoup.

M. de Nangis quitta Londres pour �tre t�moin du mariage de sa soeur,
qui se fit � Merville. Avant de se rendre � l'�glise, Valentine
demanda � son fr�re la permission de lui pr�senter la gouvernante
d'Isaure, l'amie int�ressante dont les soins l'avaient aid�e �
rappeler son enfant � la vie.--Conduisez-moi vers elle, r�pond le
comte, impatient de remercier celle � qui il croit devoir la plus
douce consolation qui lui reste.� Au m�me instant, Valentine ouvre
la porte d'un cabinet o� madame de Nangis attendait en tremblant
l'arr�t qui devait finir ou �terniser son supplice. Sans laisser aux
deux �poux le temps de se livrer aux diff�rents sentiments qui les
agitent, Valentine les conduit dans les bras l'un de l'autre, en
disant: �Le pardon de madame de Nangis est bien d� � la m�re
d'Isaure!� Mais que dira le monde, s'�cria le comte, en essuyant les
larmes qui s'�chappaient de ses yeux?--Restez ici pr�s de nous,
reprit Valentine; et vous ne le saurez pas. Ce monde vaut-il donc
la peine de tant lui sacrifier? et la peur d'une raillerie doit-elle
emp�cher de pardonner des torts expi�s par la douleur et le
repentir? Ah! tout me le prouve: ce n'est pas dans les plaisirs
bruyants de ce monde frivole qu'on peut trouver l'oubli de ses
chagrins. Imitez-moi, mon fr�re; ayez le courage d'�tre heureux.
Qu'en arrivera-t-il? On plaisantera de l'exc�s de votre bont�; on
rira de mon choix; et l'on enviera bient�t notre bonheur.

FIN DU SECOND ET DERNIER VOLUME.




