Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This book was produced from scanned images of public
domain material from the Google Print project.)





NOTES DU TRANSCRIPTEUR:

La ponctuation a �t� normalis�e. Les notes en bas de page sont
renumerot�es et plac�es � la fin de chaque section. L'orthographe de
l'imprimeur a �t� conserv�e dans l'ensemble. Une liste de corrections se
trouve � la fin du texte.

Marquage: _italiques_
          =gras=




L'AM�RIQUE

SOUS LE NOM DE PAYS DE FOU-SANG,

A-T-ELLE �T�

=CONNUE EN ASIE D�S LE 5e SI�CLE DE NOTRE �RE=.




IMP. DE HAUQUELIN ET BAUTRUCHE, RUE DE LA HARPE, 90.




L'AM�RIQUE

SOUS LE NOM DE PAYS DE FOU-SANG,

EST-ELLE CIT�E, D�S LE 5e SI�CLE DE NOTRE �RE, DANS LES GRANDES ANNALES
DE LA CHINE, ET, D�S LORS, LES SAMAN�ENS DE L'ASIE-CENTRALE ET DU
CABOUL, Y ONT-ILS PORT� LE BOUDDHISME, CE QU'A CRU VOIR LE C�L�BRE M. DE
GUIGNES, ET CE QU'ONT NI� GAUBIL, KLAPROTH ET M. DE HUMBOLDT?

DISCUSSION OU DISSERTATION ABR�G�E,

OU L'AFFIRMATIVE EST PROUV�E,

PAR M. DE PARAVEY,

DU CORPS ROYAL DU G�NIE.

[Greek: O Solon, Solon, Ellenes aei paides este.]

O Solon, Solon, vous autres Grecs, vous n'�tes que des enfans.

PLATON, Tim�e.

(Extrait du No de f�vrier 1844 des _Annales de philosophie
chr�tienne_.)

PARIS,

=CHEZ TREUTTEL ET WURTZ=,

Rue de Bourbon, no 17.

ET AU BUREAU DES ANNALES DE PHILOSOPHIE CHR�TIENNE,

Rue Saint-Guillaume (Fbg-S.-G.), no 24.

1844




L'AM�RIQUE

SOUS LE NOM DE PAYS DE FOU-SANG,

A-T-ELLE �T�

CONNUE EN ASIE D�S LE 5e SI�CLE DE NOTRE �RE[1].


Les savans de l'Islande et du Danemarck viennent de d�montrer que les
Scandinaves, longtems avant Colomb, visitaient les parties nord-est de
l'Am�rique, y trouvaient des vignes sauvages et du raisin, et m�me
avaient p�n�tr� plus au sud, jusque dans le Br�sil actuel.

Avant ces recherches toutes modernes, l'illustre Buffon, dans son
_Discours sur les vari�t�s de l'esp�ce humaine_, avait reconnu, comme M.
de Humboldt l'a vu aussi post�rieurement, que les peuplades du
nord-ouest de l'Am�rique, et m�me du Mexique, avaient d� y venir de la
Tartarie et de l'Asie centrale; et, s'appuyant sur les nouvelles
d�couvertes des Russes, il tra�ait la route suivie par ces Asiatiques,
les faisant arriver au nord-ouest de la Californie, � travers le
Kamtchatka et la cha�ne des �les Al�outes.

De son c�t�, M. de Guignes, compulsant les annales de la Chine, et par
elles �claircissant toutes nos origines europ�ennes, y trouvait un fort
curieux m�moire sur le pays de FOU SANG, ou pays de l'_Orient extr�me_.
Il s'aidait des lumi�res jet�es par les Russes et les g�ographes les
plus modernes sur les contr�es extr�mes du nord-est de l'Asie; et, dans
un savant travail ins�r� au T. XXVIII des _M�moires de l'Acad�mie des
Inscriptions et des Belles-Lettres_, il prouvait, autant qu'on le
pouvait faire alors, que ce pays de _Fou-sang_, connu d�s l'an 458 de
J.-C., riche en or, en argent et en cuivre, mais o� _manquait le fer_,
ne pouvait �tre autre que l'_Am�rique_.

Toutes les Cartes grossi�res et alt�r�es � dessein, quant � la grandeur
des contr�es �trang�res, que nous avons pu recueillir dans les livres ou
les recueils rapport�s de Chine, et ant�rieures aux cartes exactes du
C�leste Empire, dress�es ensuite par les missionnaires de P�kin,
offrent, en effet, � l'est et au nord-est de la Chine, outre le Japon,
marqu� sous un de ses noms _Gi_ _Pen_ (Source du soleil), un amas confus
de pays, dessin�s comme de petites �les, sans doute parce qu'on pouvait
y aborder par mer; et, parmi ces pays, _dont l'�tendue est diminu�e �
dessein_, est marqu� le c�l�bre pays de _Fou-sang_, pays sur lequel on a
d�bit�, en Chine, bien des fables; mais qui, dans la Relation traduite
par M. de Guignes, se pr�sente sous un jour tout � fait naturel, et ne
peut s'appliquer qu'� une des contr�es de l'Am�rique, si ce n'est m�me,
comme nous le verrons, � l'Am�rique enti�re.

Nous n'avons connu ces anciennes cartes Chinoises, dress�es de mani�re �
pr�senter l'Europe elle-m�me, et toute l'Asie autre que la Chine, comme
de tr�s petits pays, que dans le voyage fait par nous � Oxford, d�s
1830: nous les avons calqu�es � la _Biblioth�que Bodl�ienne_, et plus
tard, notre savant ami, sir _Georges Staunton_, nous a donn� une de ces
cartes imparfaites.

De retour � Londres, nous y avons cherch� et trouv� le texte chinois de
la Relation traduite par M. de Guignes; car les ouvrages o� elle se
trouve �taient accapar�s, � Paris, par certains sinologues. Nous avons
copi� ce texte; nous l'avons montr� � M. _Huttman_, alors secr�taire de
la Soci�t� asiatique anglaise. Il y reconnut, comme nous, une
description de l'Am�rique ou d'une de ses parties; et, dans la surprise
qu'il en �prouva, il fit part probablement de nos recherches � M.
Klaproth; car nous �tions encore � Londres, quand ce savant prussien fit
para�tre, dans _les Nouvelles Annales des Voyages_, ann�e 1831, une
pr�tendue r�futation du _M�moire_ de M. de Guignes, r�futation qu'il
nous adressa, en m�me tems qu'une lettre assez longue, que nous
publierons peut-�tre un jour[2].

Ni cette lettre, ni cette r�futation imprim�e ne chang�rent nos
convictions sur la justesse des aper�us du docte M. de Guignes. Nous le
d�clar�mes � M. Klaproth; et, comme il sentait sans doute lui-m�me la
faiblesse des raisonnemens par lesquels il avait essay� de montrer que
cette Relation du _Fou-sang_ devait s'entendre du _Japon_, ce fut lui,
nous le supposons, qui, post�rieurement, voulant amener M. de Humboldt �
ses fausses id�es, fit ins�rer dans le T. X du _Nouveau Journal
asiatique de Paris_, des Lettres du feu P. Gaubil, o� ce savant
missionnaire, sans nier cette Relation, discute les id�es de M. de
Guignes, et ne connaissant pas alors les Cartes dont nous parlons,
semble ne pas admettre que l'Am�rique, sous le nom de _Fou-sang_ ou sous
d'autres noms, ait �t� r�ellement connue des Bouddhistes ou Saman�ens de
la Haute-Asie, d�s l'an 458 de J�sus-Christ.

D�s lors, cependant, nous eussions pu d�montrer, par le calcul exact des
distances en _lys_, donn�es dans cette Relation traduite des Grandes
Annales de la Chine, sur ce pays du _Fou-sang_, et en discutant la route
suivie pour s'y rendre, que ce pays, m�me d'apr�s les aveux de M.
Klaproth et du P. Gaubil, sur les noms chinois donn�s � la contr�e si
recul�e du _Kamtchatka_, ne pouvait exister qu'en Am�rique.

Suivant le saman�en ou le moine bouddhiste, qui fit conna�tre le
_Fou-sang_ aux Chinois, en 499 de notre �re, ce pays �tait � la fois �
l'est de la Chine, et �galement � l'est d'une contr�e demi-sauvage
connue, dans les livres chinois, sous le nom de pays de _Ta_ _han_ ou
des grands _Hans_, nom appliqu� d�j� auparavant � la dynastie chinoise
des _Hans_, �tablie en 206 avant notre �re apr�s celle des _Tsin_.

Mais, d'apr�s les relations chinoises, sur ce pays de _Ta-han_, o� l'on
pouvait aller, soit par mer, en partant du Japon et se dirigeant au
_nord-est_; soit par terre, en partant du coude tr�s prononc� vers le
nord, que fait le grand fleuve _Hoang-ho_, dans le pays des Mongols, et
passant au sud du lac _Ba�kal_, et se dirigeant ensuite �galement au
nord-est, ce pays, tr�s �loign� de la Chine, ne peut �tre que le
_Kamtchatka_, aussi nomm� pays de _Lieou-kouey_, ou Lieu d'exil
(_lieou_) des hommes pervers (_kouey_ ), dans d'autres G�ographies
chinoises.

Le p�re Gaubil, dans ces lettres m�mes publi�es par M. Klaproth, l'admet
pour le pays _Lieou-kouey_; car on dit ce pays entour� de trois c�t�s
par la mer, comme l'est le Kamtchatka; et la distance o� on le met, dans
la g�ographie de la dynastie des _Tangs_, publi�e aussi par ce savant
missionnaire, ne peut convenir qu'� cette pointe extr�me de l'Asie
nord-est.

D'une autre part, discutant la position du pays de _Ta-han_, M. Klaproth
lui-m�me, dans le m�moire que nous r�futons, p. 12me, d�clare que ce
pays de _Ta-han_ a aussi �t� nomm� pays de _Lieou-kouey_; et puisque ce
lieu est le _Kamtchatka_, d'apr�s le P. Gaubil, le pays de _Ta-han_
r�pond donc aussi au _Kamtchatka_ du sud, et non pas � la grande �le
_Saghalien_ ou _Tara�ka�_, qui existe � l'est de la Tartarie et �
l'embouchure du fleuve Amour, �le o� le veut mettre M. Klaproth, dans
ses Recherches sur le _Fou-sang_.

C'�tait aussi dans le _Kamtchatka_ que le c�l�bre M. de Guignes pla�ait
le pays de _Ta-han_, o� les livres de la Chine, tels que le
_Pian-y-tien_, vaste _G�ographie des peuples �trangers_, pr�cieux
ouvrage que poss�de la biblioth�que du roi � Paris, figurent des hommes
sauvages fort grands et � cheveux tr�s longs et en d�sordre.

Et, quand le saman�en _Hoe�-chin_, venu du pays de Fou-sang, en Chine,
et d�barqu� � _King-tcheou_, dans le _Hou-pe_, sur la rive gauche du
grand fleuve _Kiang_, dit: _que le Fou-sang est � la fois � l'orient de
la Chine et � l'est du pays de Ta-han_, ou du Kamtchatka, il est �vident
qu'il donne, _du sud au nord_, une tr�s vaste �tendue � ce pays de
_Fou-sang_, puisque le Kamtchatka, m�me dans sa partie la plus australe,
est tr�s loin, au nord-est, de la Chine, en ne la prenant m�me que dans
le nord, et encore plus loin du fleuve _Kiang_: il parle donc ici, non
pas d'une �le, m�me aussi grande que le Japon, mais d'un continent tr�s
�tendu, tel que l'Am�rique du Nord.

Aussi, quand nous avons communiqu� le M�moire de M. de Guignes et la
pr�tendue R�futation de M. Klaproth, au c�l�bre navigateur M.
Dumont-d'Urville, dont la science d�plore encore la perte fatale, ce
savant qui, avant son dernier voyage, avait commenc� par nos conseils
l'�tude des livres de g�ographie conserv�s en Chine, n'a-t-il pu
s'emp�cher de sourire de piti� en voyant que, par un v�ritable tour de
force, de ce vaste continent M. Klaproth avait essay� de faire une
simple contr�e du Japon, pays qui, sous son nom v�ritable, est lui-m�me
indiqu� dans un autre passage des _Grandes Annales_ cit� par M. de
Guignes, et o� l'on d�crit la route qui, de la Cor�e, menait par mer au
pays de _Ta-han_. On touchait pour y aller au pays de _Ouo_ ou du Japon
qui, d�s lors, �tait d�j� connu des Chinois dans toutes ses parties; on
abordait au nord le pays de _Wen-tchin_ (�le Saghalien); puis, cinglant
� l'est, on arrivait au _Ta-han_ ou au _Kamtchatka_, ailleurs nomm�
_Lieou-kouei_.

Un pays assez vaste pour �tre _� la fois_ � l'orient de la Chine
centrale et du Kamtchatka, ne peut �videmment �tre que l'Am�rique du
Nord; ce que n'avait pas dit M. de Guignes, mais ce qu'il devait sentir,
et la distance m�me � laquelle on place le _Fou-sang_ du pays de
_Ta-han_ ou du Kamtchatka, dans la Relation du saman�en, ach�ve de le
d�montrer.

Il �value, en effet, � 20 mille _lys_ cette distance _vers l'est_ du
_Ta-han_ au _Fou-sang_; et, comme les _lys_ ont souvent vari� en Chine,
M. Klaproth essaie, en les supposant fort petits, de n'arriver ainsi
qu'au Japon!! Mais comme la direction � l'est le g�ne encore et le
ferait tomber dans l'Oc�an, en admettant, comme il le fait, que le
_Ta-han_ n'est autre que l'�le de Saghalien, il change, sans plus de
fa�on, cette direction, et la porte vers le sud; de sorte que, de
supposition en supposition, il arrive � conclure que la partie sud-est
du Japon �tait cette contr�e du _Fou-sang_, alors nouvelle encore,
suppose-t-il, pour les Chinois.

Mais le P. Gaubil, qu'il invoquait ailleurs, pouvait m�me le d�tromper �
cet �gard et lui donner la valeur r�elle de ces _lys_.

Dans son _Histoire de la dynastie des Tang_, qui a r�gn� peu de tems
apr�s l'�poque o� les _Grandes Annales_ ont transcrit ces Relations du
_Ta-han_ et du _Fou-sang_, il dit: �que l'on compte 15,000 lys entre la
Perse et la ville de _Sy-ngan-fou_[3],� alors capitale de la Chine; la
Perse �tant en ces livres d�sign�e sous le nom de royaume de _Po-sse_,
et sa capitale devant �tre vers _Passa-garde_ et Schiras ou Pers�polis.

Or, vers le nord-est, les g�ographes de la dynastie Tang, comptent aussi
15,000 _lys_, pour la distance de Sy-ngan-fou, au pays de
_Lieou-kouey_[4] (le m�me que le pays de _Ta-han_ selon M. Klaproth),
pays entour� par la mer de trois c�t�s, et qui est reconnu par le P.
Gaubil, avons-nous dit, pour correspondre au _Kamtchatka_.

Si donc, sur un globe terrestre, on prend une ouverture de compas, entre
la capitale Sy-ngan-fou, celle de la Chine alors, et Schiras ou
Pers�polis, capitale du _Po-sse_ ou de la Perse, et qu'on reporte, �
partir de Sy-ngan-fou, cette distance vers le nord-est, on doit
atteindre la partie sud du pays de Kamtchatka, et c'est ce qui a lieu,
en effet, avec une grande exactitude.

La valeur des _lys_ est donc fix�e, en grand, pour cette �poque; de
sorte que le tiers de cette ouverture repr�sentera 5,000 lys, et qu'en
les joignant aux 15,000 lys qui forment l'ouverture enti�re, on
obtiendra d'une mani�re exacte, la distance de 20,000 lys, que la
relation du Saman�en affirme exister � l'est, entre le pays de _Ta-han_
et celui de _Fou-sang_, d'o� il venait d'arriver.

A partir de la pointe sud du Kamtchatka, qui r�pond � ce pays de
_Lieou-kouey_ ou de _Ta-han_, portant alors _vers l'est_, sur le globe
en question, l'ouverture de compas de 20,000 _lys_, on devra donc, si le
_Fou-sang_ est l'Am�rique, atteindre au moins la c�te ouest de ce
nouveau continent, c�te qui d�s longtems abord�e par les Asiatiques, a
�t�, par une sorte de fatalit�, la derni�re explor�e par les Europ�ens.
Or, c'est ce qui arrivera, en effet, et ce qui confirme, � la fois, les
conjectures de Buffon, et les assertions, appuy�es de cartes encore peu
exactes, qu'avait �mises M. de Guignes; car on parviendra ainsi au nord
des Bouches de la Colombia, et non loin de la _Californie_.

Ce savant ne pouvait alors, parvenir � la m�me pr�cision que nous;
puisque, nous le r�p�tons, les positions exactes des c�tes nord-ouest de
l'Am�rique vers les �les Al�outes, et m�me celles du pays du Kamtchatka,
n'�taient pas encore bien rigoureusement �tablies; mais il n'en a eu que
plus de m�rite � reconna�tre le premier, la valeur des _lys_ pour cette
�poque, et � retrouver ainsi, dans les G�ographies trop peu consult�es
de la Chine, des pays aussi nouveaux pour nous, que l'�taient alors le
Kamtchatka et ce vaste continent d'Am�rique, connu de tout tems par les
peuples explorateurs de l'Asie Centrale, mais qui ne nous a �t� r�v�l�
que bien tard par le g�nie admirable et pers�v�rant d'un illustre
g�nois.

A l'aide de ces m�mes livres conserv�s en Chine, et qu'il est honteux
pour les Europ�ens, de ne pas avoir traduits encore, depuis plus d'un
si�cle qu'ils les poss�dent, nous pourrions montrer que la _M�ropide
d'Elien_[5] n'�tait elle-m�me aussi, que l'_Am�rique du Nord_; car
l'invasion chez les _Hyperbor�ens_, dont parle cet auteur, ne peut avoir
eu lieu, que du nord de l'Am�rique, au Kamtchatka et aux rives du grand
fleuve Amour, contr�es o� les anciens livres de la Chine font vivre une
foule de peuples, dont les noms, en Europe, sont � peine connus en ce
jour, bien que tr�s curieux et tous significatifs.

D�s les tems les plus recul�s, ayant re�u sans doute, des colonies de la
Gr�ce et de la Syrie, ces heureux Hyperbor�ens, envoyaient au temple
d'Apollon, � D�los, des gerbes du bl� r�colt� par eux.

H�rodote et Pausanias nous nomment les peuples qui, de main en main,
faisaient parvenir ces offrandes en Gr�ce; et, quand on combine ce
qu'ils en disent, avec les notions sur ces m�mes peuples, qu'offrent les
livres chinois, on acquiert facilement la conviction que le v�ritable
pays des _Hyperbor�ens_, c'est-�-dire, des peuples du nord-est, ne
pouvait �tre situ� ailleurs que sur le fleuve Amour et vers la Cor�e,
contr�es � alphabet, tr�s anciennement civilis�es ou colonis�es.

Par ces Hyperbor�ens, en rapport avec les nations f�roces de l'Am�rique
du nord, nations que d�crit Elien sous le nom de _Machimos_ ou de
guerriers, les Grecs des tems anciens, qui avaient port� la culture des
c�r�ales sur les rives de l'Amour, devaient donc avoir des notions sur
ce _Fou-sang_ ou monde oriental, vaste continent, qui, du c�t� de
l'ouest, explor� par les Ph�niciens de l'�gypte, et ensuite, par les
Carthaginois, avait re�u le nom d'_Atlantide_.

L'imagination fleurie des Asiatiques avait pu broder bien des fables sur
ces relations d'un monde si �loign�, et o� l'on n'abordait pas sans
courir de tr�s grands dangers; mais les monumens si curieux de
_Palenqu�_ dans le Guatimala, et ceux non moins importants qu'a dessin�s
M. de Waldeck, dans le Yucatan, d�montrent positivement ces rapports
antiques de l'Asie Centrale, des Indes et de l'�gypte � l'Am�rique ou �
la _M�ropide_, v�ritable pays de _Fou-sang_.

Le _Chan-hai-king_, antique g�ographie mythologique de la Chine, le
_Li-sao_ et d'autres livres chinois d�bitent aussi des fables sur la
vall�e de _Tang-kou_ ou des _Eaux chaudes_, d'o� le soleil para�t
sortir, se levant ensuite dans le pays de _Fou-sang_, o� croissent des
m�riers d'une hauteur prodigieuse; ils disent que les peuples du
_Fou-sang_ mangent les fruits de ces m�riers pour devenir immortels et
pouvoir voler dans les airs, et que les vers � soie de ces arbres,
�normes aussi, se renferment dans des cocons monstrueux de grosseur.

Toutes ces fables sont fond�es sur le nom _Sang_ du m�rier qui entre
dans le nom chinois de l'Am�rique ou du _Fou-sang_; et on se les
explique quand on examine les monumens Mythriaques, sculptures de l'Asie
occidentale, o� l'on remarque toujours, sur la droite, le soleil se
levant derri�re un arbre, tel qu'un m�rier; ce qui n'est que la peinture
m�me du caract�re hi�roglyphique conserv� en chinois, pour exprimer
l'_Orient_, caract�re qui se prononce _Tong_ et qui se forme en
dessinant le symbole du soleil _gi_, derri�re celui de l'_arbre_ _mo_,
le soleil � son lever, montrant en effet son disque derri�re les arbres.

Tacite, dans sa _Germanie_, d�bite aussi des fables sur les pays o� le
soleil se couche, en faisant entendre, dit-il, des p�tillemens lorsque
ses feux p�n�trent dans l'Oc�an, et cet admirable ouvrage n'en est pas
moins lu et consult� tous les jours; et ces r�cits merveilleux n'ont
point fait nier l'existence des pays dont il parle.

Mais la Relation du Saman�en _Hoe�-chin_, sur le _Fou-sang_, n'offre
aucune de ces fables, et si elle place un arbre de ce nom en Am�rique,
elle le d�crit comme un v�g�tal � fruit rouge en forme de poire, arbuste
dont les jeunes rejetons se mangent et dont l'�corce se pr�pare comme du
chanvre, et donne des toiles, des habits et m�me du papier; car les
habitans de ce pays avaient d�j� une �criture, dit cette Relation, et
l'on a retrouv�, en effet en Am�rique, des livres et une �criture au
Mexique, et ailleurs.

Dans les livres chinois de botanique, ce nom de _Fou-sang_, qu'on peut
traduire par celui de _m�rier secourable_, _utile_, sens de _Fou_, est
donn� maintenant � la _Ketmie_, ou _Hibiscus rosa sinensis_, plante
venue de Perse en Chine, nous apprend le P. Cibot, et _qui y a �t�
greff�e sur le m�rier_.

Mais M. Klaproth serait port� � y voir, par quelque m�prise, le _m�rier
� papier_, dont on fait aussi, en effet, des �toffes et des habits,
tandis que d'autres pourraient y trouver le _Metl_ ou _Maguey_ du
Mexique, mais mal d�crit; car cette plante donnait �galement des �toffes
et un papier; elle procurait une sorte de vin et des alimens, et �tait
�minemment utile.

Au vrai, ce nom _Fou-sang_ exprime seulement le nom de l'_Orient
extr�me_; car dans l'antique g�ographie hi�roglyphique, le Royaume
central se nommait, ainsi qu'on le fait encore en Chine, _Tchong-hoa_,
ou _Fleur du centre_, _du milieu_; et les quatre contr�es cardinales
avaient le nom de _Sse-fou_, ou des _quatre pays auxiliaires_, compar�s
aux quatre p�tales principales du Nelumbo, fleur mystique, fleur du
milieu, Lotus sacr�, type de l'antique �gypte[6] et de la terre par
excellence.

L'Inde nous offre encore cette g�ographie symbolique; et les anciennes
cartes chinoises nomment _Fou-yu_ les contr�es du nord; _Fou-nan_,
celles du sud; _Fou-lin_, celles de l'ouest, c'est-�-dire, le _Ta-tsin_,
empire romain; et enfin, _Fou-sang_, celles de l'est; or, � l'est de la
Chine, n'existe que l'Am�rique, comme pays �tendu, et si le Japon a eu
aussi ce nom de _Fou-sang_, c'est qu'il est � l'est de la Chine; mais il
n'est pas le vrai pays de _Fou-sang_, dit l'Encyclop�die japonaise,
qu'aurait d� consulter M. Klaproth, s'appuyant � tort sur ce nom reconnu
faux pour ce pays.

Le Bananier, arbre _Pis-sang_ des Malais, aurait pu aussi �tre encore un
de ces arbres _Fou-sang_, types de l'orient, aussi bien que la fleur du
_Nelumbo_, ou lotus rose d'�gypte, d'o� l'on voit sortir le jeune Horus,
c'est-�-dire, o� na�t le soleil; tout cela, nous le r�p�tons, n'est
qu'une suite naturelle des symboles employ�s, dans la g�ographie antique
et hi�roglyphique, encore trop peu �tudi�e.

La Relation traduite par M. de Guignes, met aussi beaucoup de _Pou-tao_,
c'est-�-dire de _raisins_ dans le pays de _Fou-sang_; M. de Guignes
avait traduit ces deux caract�res s�par�ment, et y avait vu des glayeuls
_Pou_ et des p�ches _Tao_. M. Klaproth le rectifie avec raison; mais,
par une singuli�re distraction, il oublie que les for�ts de l'Am�rique
du Nord abondaient en Vignes sauvages de plusieurs esp�ces, et que les
Scandinaves y avaient plac�, dans le nord-est, le pays de _Vin-land_, ou
du vin. Il va donc jusqu'� nier l'existence de la Vigne en Am�rique; et,
s'appuyant surtout sur ce passage, il veut que le _Fou-sang_ soit le
Japon, o� la vigne, dit-il, existait depuis longtems, bien qu'en Chine
elle n'ait �t� apport�e de l'Asie occidentale qu'en l'an 126 avant notre
�re. On voit donc, encore ainsi, combien sa r�futation de M. de Guignes,
m�me lorsque ce dernier se trompe, �tait faible, et tout son M�moire
n'offre que des argumens de la m�me force.

Quand le Saman�en dit que le fer manque au _Fou-sang_, mais qu'on y
trouve du cuivre, et que l'or et l'argent n'y sont pas estim�s, vu leur
abondance sans doute, il ne fait que nous apprendre ce que Platon avait
dit d�j� de l'Atlantique, et ce que r�p�tent toutes les relations de
l'Am�rique; une rivi�re c�l�bre du nord de ce continent, porte encore le
nom de Rivi�re mine de cuivre, et le cuivre est aussi tr�s abondant dans
le P�rou.

Il nous apprend, en outre, que les habitans du _Fou-sang nourrissent
des troupeaux de cerfs et font du fromage du lait des biches_; et, dans
les Encyclop�dies chinoises et japonaises, comme aussi dans le
_Pian-y-tien_, si l'on donne la figure d'un habitant du _Fou-sang_, on
le dessine, en effet, occup� � traire une biche, � petites taches
rondes; c'est m�me l�, dans les deux encyclop�dies, ce qui forme la
caract�ristique de cette contr�e du _Fou-sang_. D�j� Philostrate, dans
la _Vie d'Apollonius_, avait cit�, dans l'Inde, des peuples nourrissant
des biches pour leur lait, et la chose n'est pas assez commune pour ne
pas �tre remarqu�e; mais ces troupeaux de biches ont aussi �t� retrouv�s
en Am�rique de nos jours; car Valmont de Bomare, article _Cerf_, dit:
�Les Am�ricains ont des troupeaux de cerfs et de biches, errans le jour
dans les bois et le soir rentrant dans leurs �tables. Plusieurs peuples
d'Am�rique, n'ayant point d'autre lait, ajoute-t-il, que celui qu'ils
tirent de leurs biches, et dont ils font aussi du fromage.�

Il semble donc, qu'il traduit par ces mots, ce que disait en 499 de
notre �re, _Hoe�-chin_, sur les peuples du _Fou-sang_. Et si nous avons
signal� aussi cet usage dans l'Inde antique, nous ne l'avons pas fait
sans dessein, car ce m�me Saman�en affirme que la religion de Bouddha,
religion indienne, avait, d�s l'an 458 de notre �re, �t� port�e dans le
pays de _Fou-sang_, par cinq religieux du _Ky-pin_, ou de la Coph�ne,
contr�e indienne; il dit que les peuples convertis d�s lors par eux,
n'avaient ni armes ni troupes, et (� l'instar des Argipp�ens, dont parle
H�rodote) qu'ils ne faisaient point la guerre; il ajoute enfin qu'ils
avaient une �criture, et le culte des images, c'est-�-dire qu'ils
�taient de vrais Bouddhistes.

Ce qu'il dit des boeufs � longues cornes, portant de lourds fardeaux sur
la t�te, de chars attel�s de boeufs, de chevaux et de cerfs, offre
seulement, ce semble, quelque difficult�; mais les boeufs � crini�res et
� t�tes �normes, de l'Am�rique du nord, ont pu donner lieu � ce rapport
inexact, et l'on a pu, bien qu'� tort, mais pour �viter de les d�crire,
donner le nom chinois _Ma_, qui s'applique aux chevaux, aux �nes, aux
chameaux, et qui forme la clef des quadrup�des utiles de cette nature,
aux _Llama_ et _Alpacas_ d�j� dompt�s peut-�tre dans l'Am�rique du Sud,
comprise aussi dans le _Fou-sang_.

Il serait possible, d'ailleurs, que des chevaux, � cette �poque, eussent
�t� introduits d�j� dans l'Am�rique du nord-ouest, � peine connue de nos
jours, et o� l'on cite des peuplades qui s'en servent; et l'on a pu
aussi y voir des attelages de rennes du Kamtchatka.

Il est vrai qu'on suppose que ces chevaux sont issus de ceux amen�s au
Mexique par les Espagnols; mais la chose n'est pas d�montr�e; et en
supposant ceux-ci d'origine europ�enne, une �pid�mie, une guerre
destructive auraient pu, depuis le 5e si�cle, d�truire les chevaux
domestiques, amen�s au _Fou-sang_, par les Tartares et les bouddhistes
de l'Asie.

Ce peuple du _Fou-sang_ n'avait encore alors, que des cabanes en
planches, et des villages, comme on en a trouv� vers la Colombia, et au
nord-ouest de la Californie; et pour obtenir une �pouse, les jeunes gens
du pays devaient servir leur fianc�e, pendant une ann�e enti�re. Or
(dans la _Collection de Th�venot_) c'est pr�cis�ment ce que dit
_Palafox_ de son _indien_ de l'Am�rique, indien dont il d�crit les
moeurs; et c'est ce qui existe aussi dans les contr�es extr�mes du
nord-est de l'Asie, contr�es d'o� on passait en Am�rique, avons-nous
dit.

D'autres d�tails de moeurs semblent emprunt�s � la civilisation
chinoise, et sp�cialement le Cycle de 10 ann�es, ou peut-�tre m�me de 60
ans[7], cycle portant les noms chinois des 10 _kans_, et servant �
marquer les couleurs successives des habits du roi, couleur qu'on devait
changer tous les 2 ans, ainsi que le prescrit pour l'empereur, en Chine,
le chap. _yue-ling_ du _Ly-ky_, ou livre sacr� des Rites.

Mais ces cycles pr�tendus chinois, et qui ont donn� les alphabets des
peuples les plus anciens en Syrie, en Ph�nicie et dans l'Inde, comme
dans la Gr�ce, ainsi que nous l'avons d�montr� ailleurs[8], ont pu �tre
apport�s au _Fou-sang_, aussi bien de l'Asie centrale ou de l'Inde que
de la Chine, et ils n'ont jamais �t� inconnus aux bouddhistes ou
saman�ens.

Nous pourrions aussi discuter le son des noms donn�s au roi et aux
grands du pays de _Fou-sang_[9]; mais ces discussions nous
entra�neraient trop loin. Nous nous bornons donc � discuter la fin de
cette relation du _Fou-sang_.

�Autrefois, dit _Hoe�-chin_, la religion de Bouddha n'existait pas dans
ce pays; mais sous les _Song_ (en 458 de J.-C., date pr�cis�e ici), cinq
_Pi-kieou_, ou religieux du pays de _Ky-pin_ (pays o� le P. Gaubil voit
Samarcande, o� M. de R�musat voit l'antique Coph�ne vers l'Indus),
all�rent au _Fou-sang_, apport�rent avec eux les livres et les images
saintes, le rituel, et institu�rent les habitudes monastiques; ce qui
fit changer les moeurs de ses habitans.�

Aussi, venant en Chine en 499, c'est-�-dire 48 ans apr�s cette
conversion du _Fou-sang_, _Hoe�-chin_, saman�en lui-m�me, d�clare-t-il,
qu'alors les peuples de cette contr�e v�n�raient les images des esprits,
le matin et le soir, et ne faisaient pas la guerre.

On sait que le pros�lytisme est un des devoirs qu'ont � remplir les
religieux Bouddhistes; il n'est donc pas �tonnant de les voir partir de
l'Asie centrale, franchir les mers et les pays les plus dangereux, pour
aller convertir les peuples encore sauvages de l'Am�rique, pays d�j�
bien connu d'eux, et des Arabes et Perses de Samarcande.

C'est ce qu'on ne peut plus r�voquer en doute, depuis que M. de Waldeck
a dessin�, dans le _Yucatan_, un temple ou monast�re antique, vaste
enceinte carr�e, accompagn�e de pyramides analogues � celles des
Bouddhistes du P�gu, d'Ava, de Siam et de l'archipel indien, et qu'on
peut �tudier dans tous leurs d�tails.

Une multitude de niches, o� figure le Dieu c�l�bre, _Bouddha_, assis les
jambes crois�es, existe � Java, tout autour de l'ancien temple de
_Bourou Bouddha_, et si l'on examine le temple du Yucatan, dont M. de
Waldeck a publi� les beaux dessins, on y reconna�t ces m�mes niches o�
est assis le m�me Dieu _Bouddha_, ainsi que d'autres figures d'_origine
indienne_, telles que la t�te affreuse de _Siva_, t�te aplatie et
d�form�e, qui surmonte chacune de ces niches.

Nous ne pourrions affirmer cependant que ces temples du Yucatan fussent
aussi anciens que cette relation du _Fou-sang_, pays o� l'on ne nous
montre encore que des cabanes en bois; mais, pers�cut�s par les Brahmes
dans l'Inde et le Sind, les Bouddhistes ont d�, � plusieurs reprises,
chercher un asile dans le _Fou-sang_ ou l'Am�rique, et peut-�tre m�me
fuir � Bogota et jusqu'au P�rou, o� les moeurs ont �t� trouv�es si
douces et si analogues � leurs moeurs.

De la m�me mani�re, ils adoucissaient les peuples encore sauvages des
�les de l'archipel indien, et des pays compris entre l'Inde et la Chine,
et ils y �levaient ces temples, ces pyramides qu'on y retrouve en
d�bris, comme � Java, ou encore debout et v�n�r�es, comme dans le P�gu
et Siam.

La Chine avait re�u leur culte peu de tems apr�s notre �re, sous
_Ming-ty_, des _Hans_; la Cor�e, d�s l'an 372 de J�sus-Christ; le
_Fou-sang_, avons-nous dit, en l'an 458; et le Japon, enfin, seulement
en 552, le recevant aussi de la Cor�e et du royaume de _Pe-tsy_, pays
situ� dans cette m�me contr�e de l'Amour et de la Cor�e, ancien centre
de civilisation.

C'�tait de la Cor�e, disent les livres chinois, qu'on allait par _mer_
au pays de _Ta-han_, pour de l� cingler � l'est, et arriver en Am�rique,
c'est-�-dire au _Fou-sang_. Dans ce voyage on rel�chait au Japon, et
sans doute on le contournait pour atteindre, au nord, l'�le _Saghalien_,
puis se diriger, � l'est, vers le Kamtchatka ou le _Ta-Han_.

Mais dans la curieuse _Histoire des Chichim�ques_, publi�e dans la
collection de M. Ternaux, l'auteur, am�ricain d'origine,
_Ixtlilxochitl_, fait venir les Tolt�ques, par mer, du Japon en
Am�rique, abordant par les c�tes nord-ouest, et dans des pays � terre
Rouge, tels que le _Rio del gila_, o� l'on cite encore un ancien
monument, appell� la maison de Motecuzuma.

Il avait vu, � Mexico, des Japonais envoy�s � Rome par les
missionnaires; et dans ces Japonais modernes, il reconnaissait les
traits et le costume des Tolt�ques dont il parlait; or, il fixait leur
migration au 5e si�cle de notre �re. Il se trouve donc parfaitement
d'accord avec les Relations chinoises sur les divers voyages en
Am�rique; car on passait par le Japon, nous venons de le dire, quand de
Cor�e on allait par mer au pays de _Ta-han_, pointe sud du Kamtchatka,
latitude �lev�e o� se rencontrent, on le sait, les vents d'ouest et du
nord-ouest, vents qui poussent tout naturellement vers le _Fou-sang_, ou
l'Am�rique du nord, contr�e situ�e � l'est.

Monumens bouddhiques au Yucatan; histoires conserv�es par les Tolt�ques
du Japon venus en Am�rique; relations chinoises du pays de _Ta-han_ et
du _vaste pays de Fou-sang_, et qui nous sont donn�es par les
Bouddhistes, partis de ce pays d'Am�rique, et qui _par le Japon_,
venaient en Chine: tout est donc parfaitement d'accord; ce passage, _par
le Japon_, expliquant d'ailleurs comment nous avons pu montrer, d�s
1835, que les noms de Nombre et beaucoup de Mots de la langue des
Muyscas sur le plateau de Bogota se retrouvent encore dans la langue
actuelle des Japonnais[10].

De m�me que les Scandinaves avaient pu, � une �poque plus r�cente,
descendre de la c�te nord-est du Nouveau-Monde, et du _Vinland_ fond�
par eux, jusqu'au Br�sil dans l'Am�rique du sud, o� se sont retrouv�s de
leurs monumens; de m�me, mille ans avant les Espagnols, mais d�barqu�s
sur la c�te nord-ouest, les Bouddhistes de l'Inde, alors pers�cut�s par
les Brahmes, les peuplades du Japon, et celles des rives de l'Amour,
pays des anciens Hyperbor�ens, ont pu p�n�trer au Mexique, au Yucatan,
au pays de Guatimala et de Palanqu�, au royaume de _Cundinamarca_, et
enfin jusqu'au riche et pacifique royaume du P�rou. Le c�l�bre M. de
Humboldt a tr�s-bien indiqu� les rapports de race et de civilisation, de
cycles, moeurs, usages, qui unissaient les peuples de ces derni�res
contr�es � ceux de la Tartarie et de l'Asie; mais en niant, d'apr�s le
P. Gaubil auquel l'Am�rique �tait peu connue, et d'apr�s M. Klaproth,
l'identit� de l'Am�rique et du _Fou-sang_, il se privait de ses
meilleurs argumens, et ne pouvait fixer aucune date pr�cise pour ces
migrations.

Nous esp�rons, s'il lit ce court M�moire, qu'il rendra plus de justice �
la v�rit� des aper�us du c�l�bre M. de Guignes, sinologue profond, dans
les travaux duquel M. Klaproth avait puis� une grande partie de sa
science, et que, _pour cela m�me_, celui ci n'aurait pas d� tant
d�crier!!

Nous avons voulu, dans ce succinct extrait de nos vastes travaux sur
l'Am�rique, rendre justice � ce docte et modeste auteur de l'_Histoire
des Huns_. Comme lui aussi, de m�prisables coteries nous oppriment; mais
nous esp�rons qu'un jour, peut-�tre, on rendra plus de justice � des
recherches qui ont consum� nos plus belles ann�es.

Le cher de PARAVEY.

Ao�t 1843.

NOTES EN BAS DE PAGE:

[1] En lisant cette curieuse dissertation de M. le cher de Paravey, nos
lecteurs ne doivent pas oublier que sa principale importance, pour nous,
est qu'elle fournit les moyens d'expliquer comment quelque connaissance
du Christianisme a pu arriver dans le Nouveau-Monde, beaucoup avant le
voyage des Espagnols; et comment, par cons�quent, on a pu trouver des
souvenirs de la Bible au Mexique, des _croix_ et autres symboles
chr�tiens sur les monumens d�couverts � _Palenqu�_ et ailleurs. C'est
donc une bonne fortune pour nous que le nouveau travail de M. de
Paravey, et nous l'ins�rons avec plaisir. (_Note du Directeur des
Annales de philosophie chr�tienne_).

[2] Voir � la fin de la pr�sente dissertation cette relation du
_Fou-sang_, extraite de cette r�futation de M. Klaproth.

[3] _M�moires concernant les Chinois_, t. XV, p. 450.

[4] _Ib._, t. XV, p. 453.

[5] _Hist._, l. III, 18.

[6] Voir sur le Lotus _sacr�_ type de l'Egypte, Gramm. _�gypt_. de
Champol, et les _Annales de philosophie chr�tienne_, t. VII, p. 343, 3e
s�rie.

[7] M. de Humboldt, en effet, a signal� chez les Muyscas du Plateau de
Bogota en Am�rique, l'usage du cycle de 60 ans et des institutions
analogues � celles du Bouddhisme du Japon.

[8] Voir notre essai sur l'origine unique et hi�roglyphique des chiffres
et des lettres. Paris, 1826, chez Treuttel et Wurtz, et dans les
_Annales_, t. x, p. 8, l'article _Origine japonaise des Muyscas_, o� se
trouvent les figures de ces cycles, p. 109.

[9] Le titre du roi �tait _I-ky_, son qui rappelle le nom des _Hic-sos_,
venus d'Asie, rois pasteurs d'�gypte; et la finale _Ric_, des noms des
rois goths, aussi venus du nord de l'Asie; et peut-�tre encore celui de
_Cacique_, des chefs des �les d'Am�rique, comme celui des _Arikis_, ou
rois des �les de l'Oc�anie.

[10] C'est la _Dissertation sur les Muyscas_, ins�r�e dans les
_Annales_, et cit�e plus haut. Elle a �t� aussi publi�e � part sous le
titre de _M�moire sur l'origine japonaise des peuples du plateau de
Bogota_. Chez Treuttel, � Paris.




APPENDICE.

RELATION DU PAYS DE FOU-SANG,

Faite par un pr�tre Bouddhique nomm� _Hoe�-chin_ au 5e si�cle de notre
�re, et extraite des grandes Annales de la Chine.

(Avertissement de M. Klaproth).


Le c�l�bre de Guignes, ayant trouv� dans les livres chinois la
description d'un pays situ� � une grande distance � l'orient de la
Chine, � ce qu'il lui sembla, crut que cette contr�e, nomm�e _Fou-sang_,
pouvait bien �tre une partie de l'Am�rique. Il a expos� cette opinion
dans un m�moire lu � l'acad�mie des inscriptions et belles-lettres, et
intitul� _Recherches sur les navigations des Chinois du c�t� de
l'Am�rique, et sur plusieurs peuples situ�s � l'extr�mit� orientale de
l'Asie_[11].

Il faut d'abord observer que ce titre est inexact. Il ne s'agit
nullement dans l'original chinois que de Guignes a eu devant les yeux
d'une navigation entreprise par les Chinois au _Fou-sang_; mais, comme
on verra plus bas, il est simplement question d'une notice de ce pays
donn�e par un religieux qui en �tait originaire et qui �tait venu en
Chine. Cette notice se trouve dans la partie des grandes Annales de la
Chine[12] intitul�e _Nan-szu_, ou _Histoire du midi_. Apr�s la
destruction de la dynastie de _Tsin_, en 420 de J.-C., la Chine fut
pleine de troubles, dont il r�sulta l'�tablissement de deux empires,
l'un dans les provinces septentrionales, l'autre dans celles du midi.
Ce dernier a �t� successivement gouvern�, de 420 jusqu'en 589, par les
quatre dynasties des _Soung_, des _Thsi_, des _Liang_ et des _Tchhin_.
L'histoire de ces deux empires a �t� r�dig�e par _Li-yan-tcheou_, qui
vivait vers le commencement du 7e si�cle. Voici ce qu'il dit du
_Fou-sang_[13].

�Dans la premi�re des ann�es _young-yuan_, du r�gne de _Fi-ti_ de la
dynastie de _Thsi_, un _cha-men_ (ou pr�tre bouddhique), nomm�
_Hoe�-chin_, arriva du pays de _Fou-sang_ � _King-tcheou_[14]; il
raconte ce qui suit:

�Le _Fou-sang_ est � 20,000 li � l'est du pays de _Ta-han_, et �galement
� l'orient de la Chine. Dans cette contr�e, il cro�t beaucoup d'arbres
appel�s _Fou-sang_[15], dont les feuilles ressemblent � celles du
_Thoung_ (_Bignonia tomentosa_), et les premiers rejetons � ceux du
bambou. Les gens du pays les mangent. Le fruit est rouge et a la forme
d'une poire. On pr�pare l'�corce de cet arbre comme du chanvre, et on en
fait des toiles et des habits. On en fabrique aussi des �toffes �
fleurs. Les planches du bois servent � la construction des maisons, car
dans ce pays il n'y a ni villes, ni habitations mur�es. Les habitans ont
une �criture et fabriquent du papier avec l'�corce du _Fou-sang_. Ils
n'ont ni armes ni troupes, et ne font pas la guerre. D'apr�s les lois du
royaume, il y a une prison m�ridionale et une septentrionale. Ceux qui
ont commis des fautes peu graves sont envoy�s dans la m�ridionale, mais
les grands criminels sont rel�gu�s dans la septentrionale. Ceux qui
peuvent recevoir leur gr�ce sont envoy�s � la premi�re, ceux au
contraire auxquels on ne veut pas l'accorder sont d�tenus dans la prison
du nord[16]. Les hommes et les femmes qui se trouvent dans celle-ci
peuvent se marier ensemble. Les enfans m�les qui naissent de ces
r�unions sont vendus comme esclaves � l'�ge de 8 ans, les filles � l'�ge
de 9 ans. Jamais les criminels qui y sont enferm�s n'en sortent vivans.
Quand un homme d'un rang sup�rieur commet un crime, le peuple se
rassemble en grand nombre, s'assied vis-�-vis du criminel plac� dans une
fosse, se r�gale d'un banquet, et prend cong� de lui comme d'un
mourant[17]. Puis on l'entoure de cendres. Pour un d�lit peu grave, le
criminel est puni seul; mais, pour un grand crime, le coupable, ses fils
et les petits-fils sont punis; enfin, pour les plus grands m�faits, ses
descendans, jusqu'� la 7e g�n�ration, sont envelopp�s dans son
ch�timent[18].

�Le nom du roi du pays est _Y-khi_ (ou _Yit-khi_)[19]; les grands de la
premi�re classe sont appel�s _Toui-lou_, ceux de la seconde les _petits
Toui-lou_, et ceux de la troisi�me _Na-tu-cha_. Quand le roi sort, il
est accompagn� de tambours et de cors. Il change la couleur de ses
habits � diff�rentes �poques; dans les ann�es du cycle _kia_ et
_y_[20], ils sont bleus; dans les ann�es _ping_ et _ting_[21], rouges;
dans les ann�es _ou_ et _ki_[22], jaunes; dans les ann�es _keng_ et
_sin_[23], blancs; enfin dans celles qui ont les caract�res _jin_ et
_kouei_[24], ils sont noirs[25].

�Les boeufs ont de longues cornes, sur lesquelles on charge des fardeaux
qui p�sent jusqu'� 20 _ho_ (� 120 livres chinoises). On se sert dans ce
pays de chars attel�s de boeufs, de chevaux et de cerfs[26]. On y
nourrit les cerfs comme on �l�ve les boeufs en Chine; on fait du fromage
avec le lait des femelles[27]. On y trouve une esp�ce de poire rouge qui
se conserve pendant toute l'ann�e. Il y a aussi beaucoup de vignes[28];
le fer manque, mais on y rencontre du cuivre; l'or et l'argent ne sont
pas estim�s. Le commerce est libre et l'on ne marchande pas.

�Voici ce qui se pratique aux mariages. Celui qui d�sire �pouser une
fille �tablit sa cabane devant la porte de celle-ci; il y arrose et
nettoie la terre tous les matins et tous les soirs. Quand il a pratiqu�
cette formalit� pendant un an, si la fille ne donne pas son
consentement, il la quitte; mais si elle est d'accord avec lui, il
l'�pouse. Les c�r�monies de mariage sont presque les m�mes qu'en Chine.
A la mort du p�re ou de la m�re, on s'abstient de manger pendant sept
jours. A celle du grand-p�re ou de la grand'm�re, on se prive de
nourriture pendant cinq jours, et seulement pendant trois � la mort des
fr�res, soeurs, oncles, tantes et autres parens. Les images des esprits
sont plac�es sur une esp�ce de pi�destal, et on leur adresse des pri�res
le matin et le soir[29]. On ne porte pas d'habits de deuil.

�Le roi ne s'occupe pas des affaires du gouvernement pendant les trois
ann�es qui suivent son av�nement au tr�ne[30].

�Autrefois, la religion de Bouddha n'existait pas dans cette contr�e.
Ce fut dans la 4e des ann�es _Ta-ming_, du r�gne de _Hiao-wou-ti_ des
Soung (458 de J.-C.) que cinq _Pi-khieou_ ou religieux du pays de
_Ki-pin_ (Coph�ne) all�rent au _Fou-sang_ et y r�pandirent la loi de
Bouddha; ils apport�rent avec eux les livres et les images saintes, le
rituel et institu�rent les habitudes monastiques[31], ce qui fit changer
les moeurs des habitans[32].�

                               KLAPROTH.

A l'appui de ses id�es, M. De Guignes a aussi traduit un autre passage
du _Nan-szu_, qui donne la route, par mer, de la _Cor�e_ au pays de
_Ta-han_. M. Klaproth traduit �galement ce passage, et il dit, en le
rectifiant sur quelques points: �On partait alors de _Ping-yang_,
ancienne capitale des Cor�ens, sur la c�te ouest de ce royaume; on
cotoyait cette presqu'�le, et apr�s une navigation de 12,000 lys, on
arrivait au Japon. De l�, une route de 7,000 lys vers le nord amenait au
pays de _Wen-chin_, ou des hommes peints, tatou�s; et enfin, apr�s une
navigation de 5,000 lys vers l'Orient, on atteignait le pays de
_Ta-han_,� pays o� M. Klaproth, � tort avons-nous dit, voit seulement la
grande �le _Saghalien_.

Mais en appliquant � ce routier par mer la m�me �chelle de lys que lui a
donn�e la distance de Pers�polis � Sy-ngan-fou, M. de Paravey trouve en
effet 5,000 lys au nord-est, entre les _Bouches de l'Amour_, ou la fin
de l'�le _Saghalien_, pays de _Wen-chin_ de ce routier, et la pointe sud
du Kamtchatka, ou du _Ta-han_; et il trouve �galement 7,000 lys au nord
entre _Iedo_, capitale du Japon, et ces m�mes _Bouches de l'Amour_.

Le routier est donc exact entre ces deux parties; et s'il compte d'abord
12,000 lys par mer entre le Japon et la capitale de la c�te ouest de la
Cor�e (ce qui est �videmment une trop grande distance), c'est qu'en
allant au Japon on allait d'abord toucher aux �les _Lieou-kieou_, qui
sont en effet situ�es � 5,000 lys du Japon, et 7,000 de la Cor�e; on
faisait ce d�tour ou bien on comptait ici de tr�s petits lys; mais le
_Ta-han_, n'en est pas moins le Kamtchatka. Et, dans toutes les
hypoth�ses, le _Japon_, ici indiqu� par son nom, pays parfaitement
connu, n'a pu renfermer le _Fou-sang_ comme le veut M. Klaproth[33].

7 mars 1844.
                 Cher de PARAVEY.


NOTES EN BAS DE PAGE:

[11] Voyez _M�moires de l'Acad�mie royale des inscriptions et
belles-lettres_, vol. XXVIII, p. 505 � 525.

[12] Ce sont les _Nian-eul-szu_, ou les 22 historiens, dont les ouvrages
forment une collection de plus de 600 volumes chinois, et qu'il ne faut
pas confondre avec les Annales intitul�es _Thoung-kian-kang-mou_, qu'on
conna�t en Europe par le maigre extrait que le P. Mailla en a donn� en
12 volumes in-4o.

[13] Le c�l�bre _Ma-touan-lin_, si estim� par M. R�musat, a aussi donn�
cette relation dans son _Wen-hien-tong-kao_ avec de l�g�res variantes,
et c'est l� que M. De Guignes l'a traduite; elle se trouve �galement
r�p�t�e, dans la c�l�bre encyclop�die chinoise, intitul�e
_Youen-kien-touy-han_, o� nous l'avons trouv�e � Londres en 1830; et
dans le _Pian-y-tien_, ou g�ographie des peuples �trangers; et tous ces
ouvrages, fort estim�s, existent � Paris.

(_Note de M. de Paravey_).

[14] _King-tcheou_ est une ville du premier ordre, situ�e sur la gauche
du grand _Kiang_ dans la province actuelle de _Hou-pe_. Cette date
r�pond d'ailleurs � l'an 499 de J.-C.

[15] _Fou-sang_, en chinois et selon la prononciation japonaise,
_Fouts-s�k_, est l'arbrisseau que nous nommons _Hibiscus rosa
chinensis_.--Voir ces Caract�res dans la Dissert de M. de Paravey,
ci-dessus, p. 102.

M. de Paravey, � leur �gard, fait observer encore, que le P.
_Gon�alv�s_, dans son _Dict. portugais-chinois_, fort estim�, traduit ce
nom _Fou-sang_ par _Papoula cornuda_, ou aussi _Arg�mone_ du _Mexique_.
Ce savant missionnaire y voyait donc une plante ou un arbuste
d'Am�rique; et cette seule observation pourrait prouver que le
_Fou-sang_ propre r�pondait � quelque partie du _Mexique_.

[16] De Guignes a assez mal rendu ce passage de cette mani�re: �Les plus
coupables sont mis dans la prison du nord, et transf�r�s ensuite dans
celle du midi, s'ils obtiennent leur gr�ce; autrement ils sont condamn�s
� rester pendant toute leur vie dans la premi�re.�

[17] De Guignes traduit ces derniers mots par �on le juge ensuite.�

[18] Ces lois p�nales sont celles que l'on a suivies de tout tems en
Chine et dans les pays de l'Asie qui ont d�pendu de la Chine. (_De
Par._)

[19] De Guignes a mal lu _Y-chi_.

[20] Les ann�es 1, 11, 21, 31, 41 et 51 du cycle de 60 ans portent le
caract�re _kia_; les ann�es 2, 12, 22, 32, 42 et 52 ont le caract�re
_y_.

[21] _Ping_, 3, 13, 23, 33, 43 et 53; _ting_, 4, 14, 24, 34, 44 et 54.

[22] _Ou_, 5, 15, 25, 35, 45 et 55; _ki_, 6, 16, 26, 36, 46 et 56.

[23] _Keng_, 7, 17, 27, 37, 47 et 57; _sin_, 8, 18, 28, 38, 48 et 58.

[24] _Jin_, 9, 19, 29, 39, 49 et 59; _kouei_, 10, 20, 30, 40, 50 et 60.

[25] M. Klaproth reconna�t donc ici l'existence au _Fou-sang_, du cycle
de 60 ans des Chinois; mais le recueil du P. _Souciet_ montre qu'il
existe aussi aux Indes; et dans le _Journal asiatique_ de Paris, M. de
Paravey a montr� qu'il commen�ait dans l'Inde et en Chine pr�cis�ment en
la m�me ann�e. Les Bouddhistes de l'Inde ou du nord de l'Asie-Centrale
avaient donc pu le porter d�s lors au pays de _Fou-sang_, en Am�rique et
au Mexique. (_De Par._)

[26] Dans l'Inde, on le sait, ce sont surtout les _boeufs_ qu'on attelle
aux chars, et, au Kamtchatka, ce sont les rennes, esp�ce de cerfs, qui
tirent les _traineaux_.  (_De Par._)

[27] De Guignes traduit: �Les habitans �l�vent des biches comme en
Chine, et ils en tirent du beurre.�

[28] Il y a dans l'original _To-Phou-thao_. De Guignes ayant d�compos�
le mot _Phou-thao_, traduit: �On y trouve une grande quantit� de
glayeuls et de p�ches.� Cependant le mot _Phou_ seul ne signifie jamais
_glayeul_, c'est le nom des joncs et autres esp�ces de roseaux de
marais, dont on se sert pour faire des nattes. _Thao_ est en effet le
nom de la p�che, mais le mot compos� _Phou-tao_ signifie en chinois la
vigne. A pr�sent il s'�crit avec d'autres caract�res, mais ceux employ�s
ici sont l'ancienne orthographe du tems des _Han_, qui a pr�valu
jusqu'au 10e si�cle de notre �re. La vigne n'est pas une plante
originaire de la Chine, les grains en ont �t� import�s par le c�l�bre
g�n�ral _Tchang-kian_, envoy� en 126 avant notre �re dans les pays
occidentaux. Il parcourut l'Afghanistan de nos jours et la partie
nord-ouest de l'Inde, et revint en Chine apr�s 13 ans d'absence. Le
terme _Phou-thao_ n'est pas originaire de la Chine, de m�me que l'objet
qu'il d�signe, il n'est vraisemblablement que la transcription
imparfaite du mot grec [Greek: botrys]. Les Japonais le prononcent
_Bou-d�_; ils donnent ordinairement � la vigne le nom de
_Yebi-kadzoura_, compos� de _yebi_, �crevisse de mer, et de _kadzoura_,
nom g�n�ral des plantes grimpantes qui s'attachent aux arbres voisins.

Dans le texte, M. Klaproth, malgr� tout ce qu'il dit dans cette note,
devait traduire, comme nous l'avons fait dans notre m�moire, les mots
_Pou-tao_, qu'il prononce _Phou-thao_, par _raisins_, et non pas par le
mot _vignes_, qui chez nous, entra�ne l'id�e de _culture_. Les bois de
l'Am�rique du nord et du nord-ouest abondent en raisins sauvages, comme
le dit le Saman�en; mais on n'a pas trouv� en Am�rique des vignes
cultiv�es, et ce texte, en effet, n'en parle pas. (_De Par._)

[29] De Guignes traduit: �Pendant leurs pri�res ils exposent l'image du
d�funt.� Le texte parle du _chin_ ou g�nies, et non pas des �mes des
d�funts.

[30] C'�tait aussi l'antique usage en Chine et dans l'Indo-Chine. (_De
Par._)

[31] Dans l'original _tchu-kia_, c'est-�-dire �quitter sa maison ou sa
famille� ou �embrasser la vie monastique.�--De Guignes n'a traduit que
le commencement de ce paragraphe.

[32] Extrait du no de juillet-ao�t 1831 des _Nouvelles annales des
voyages_, 2e s�rie, tome XXI, p. 53.

[33] Un mot seul, quand il est bien choisi, vaut parfois une
d�monstration. Dans le dictionnaire de la langue du Mexique, par le P.
_Molina_, dictionnaire conserv� au _British museum_ � Londres, nous
avons trouv� que le mot _Lama_, ou _Llama_, exprimait le nom des
m�decins chez les Mexicains; et personne n'ignore qu'au Thibet et en
Tartarie les _Lamas_, ou pr�tres bouddhistes, sont en m�me tems les
_m�decins_ de ces contr�es si peu connues, par o� l'on devait, des
Indes, se rendre au _Fou-sang_.  (_De Par._)




Planche 50.

[Illustration: ROYAUME

_DU_

FOU-SANG.

  FOU.
  SANG.
  KOUE.

Homme du Royaume du Fou-Sang, qui trait une Biche tachet�e comme on en a
trouv� en Am�rique.

Extrait du Pian-y-hen t. V. liv. 41.

Figure d'un des 8 Bouddhas sous une t�te d'Homme lyphonien ou de Siva,
trouv� � Uxmal au Yucatan.]

Annal. de Phi. chr�t. IIIe S�rie. N�. 90. t. XV. p. 449.

Lith. Desportes � l'Ins. des S. M.




NOUVELLES PREUVES

QUE LE PAYS DU FOU-SANG

MENTIONN� DANS LES LIVRES CHINOIS

EST L'AM�RIQUE.

_A monsieur le directeur propri�taire des Annales de philosophie
chr�tienne._


Monsieur,

En attendant qu'il se trouve en France un minist�re qui sente la haute
importance de la Perse, de l'Inde et de la Chine, et qui veuille
organiser convenablement cette _Soci�t� asiatique_, dont j'ai �t�, avec
MM. de Sacy et de Ch�zy, un des fondateurs; en attendant qu'on alloue
des fonds convenables � cette Soci�t�, qu'on lui donne un local sp�cial
et un biblioth�caire; qu'on la dote pour pr�sident d'un homme, qui,
comme lord Aukland, directeur de la Soci�t� asiatique de Londres,
puisse, par sa richesse et son influence, grouper et utiliser tous les
orientalistes instruits, _mais divis�s entre eux_, qui existent � Paris
et en France, je me plais � donner � votre _Journal_, parce qu'il n'est
soumis � aucune commission, � aucune coterie, qu'il a fait d�j� beaucoup
de bien, depuis 17 ans qu'il existe, et qu'il en fera encore, _mes
Essais divers_, fort imparfaits, je le sens, mais dont la r�union
formera un jour une masse de faits aussi nouveaux que positifs.

Avec votre esprit judicieux, vous avez senti la force de mes _Tableaux
de l'origine des lettres_, dont jamais le _Journal asiatique_ de Paris
n'a voulu dire un seul mot; qu'avait approuv�s cependant le c�l�bre
docteur Young, et dont s'est servi M. Princeps.

En 1844 vous avez donn� ma _Dissertation sur l'Am�rique_, ou _le
Fou-sang_[34]. Vous publiez avec raison, les analyses d'ailleurs utiles
et bien faites des travaux sur l'_Orient_ que donne tous les ans M.
_Mohl_, dans le _Journal asiatique_, et je vous remercie d'avoir rappel�
en note, sur celle de 1845, que moi aussi, j'avais trait� la question
d�licate et importante de ce lieu c�l�bre du _Fou-sang_[35].

M. _Walckna�r_ m'a dit que M. _R�musat_ avait traduit pour lui, les
textes chinois sur le _Fou-sang_; j'ignore si M. _Walckna�r_, ce
g�ographe �rudit, a exprim� une opinion � cet �gard; j'ignore aussi ce
que pense � ce sujet le savant vicomte de _Santarem_, mais ce que je
sais, ce que je vous prie de publier, c'est que M. _Newman_, cit� par M.
Mohl, n'a publi�, en 1845, sa _Dissertation � Munich_, qu'apr�s m'avoir
vu, _� Londres_ en 1830-1831, � son retour de la Chine, et apr�s avoir
su par M. _Huttman_, alors secr�taire de la Soci�t� asiatique de
Londres, que je m'occupais d'un travail �tendu sur cette relation du
_Fou-sang_, dont j'avais retrouv� en Angleterre le texte chinois,
accapar� � Paris par M. Klaproth.

Il en est de m�me de M. d'_Eichthal_, cit� par M. Mohl. A la _Soci�t�
asiatique_, (septembre 1840) et � la _Soci�t� de g�ographie_ aussi, M.
d'Eichthal a pu, en 1840, entendre une _note_ que j'ai lue sur ce pays,
et voici les calques que j'y ai pr�sent�s des figures de _Bouddha_ et de
_Siva_, reconnues par moi, le premier, au _Yucatan_, dans le bel ouvrage
de M. de Waldeck, sur les ruines d'Uxmal[36]. Vous avez vous-m�me alors,
vu ces divers calques et ces dessins, et M. Burnouf fils y a reconnu
comme moi, et d'apr�s moi, les figures de _Bouddha_ et de _Siva_.

Comment se fait-il que M. Mohl ait ignor� ces faits tr�s publics � cette
�poque? comment se fait-il qu'il les ait attribu�s � M. d'_Eichthal_,
sans me nommer? J'ignore tout-�-fait pourquoi[37].

Je ne connais encore ni le _M�moire de M. d'Eichthal_, ni la
_Dissertation de M. Newman_, qui date seulement de 1845, la mienne �tant
de 1843 et 1844 dans votre journal, et je suis le premier � vous prier,
monsieur, de les faire traduire ou analyser; car le sujet est fort
important, je le r�p�te.

D�j� Bernardin de Saint-Pierre, dans ses _Harmonies de la nature_, avait
indiqu� ces migrations _vers l'est_, des peuples de l'Inde et de
l'Oc�anie, arrivant ainsi vers l'Am�rique du nord et le P�rou, et M.
l'amiral de Rossel, navigateur c�l�bre, savant aimable et loyal, avait
cit� les _�les Sandwich_, comme point de rel�che antique, entre les
Indes, la Chine et l'Am�rique, ainsi que cela se renouvelle en ce jour.

M. de Saint-Pierre[38], avait parl� aussi de nombreux rapports trouv�s
par un auteur d�j� ancien, entre le _Malais_ et le _P�ruvien_. Et mes
nombreux extraits du _Dictionnaire de la langue Qquichua_ du P�rou,
dictionnaire conserv� � la Biblioth�que du roi � Paris, ont confirm� ces
rapports avec le Malais parl� � _Java_. M. d'_Eichthal_ est donc entr�
dans une bonne voie; mais j'avais la priorit�, et M. d'_Avezac_, � qui
j'ai souvent parl� de ces mati�res, a pu l'en entretenir aussi et lui
signaler mes lectures.

Vous parlant ici de ma _Dissertation sur le Fou-Sang_ qui, avant d'�tre
imprim�e, avait motiv� en 1831, celle de M. _Klaproth_[39], comme je
l'ai expos� dans mon m�moire; permettez-moi, monsieur, de la corriger
par quelques notes nouvelles et fort importantes. J'avais dit que les
navires du _Kamtchatka_, construits en ce lieu par les Bouddhistes venus
l� du _Caboul_, devaient les porter en Am�rique, vers les bouches de la
_Colombia_: mais, �crivant loin de mes livres, et sans globe terrestre,
j'avais remont�, en 1844, le point de leur arriv�e un peu trop haut vers
le nord.

Le bel ouvrage de M. Duflot de Mofras, sur l'_Or�gon_[40], ouvrage que
je viens de lire et d'analyser, m'a conduit au port excellent de
_San-Francesco_, au sud de la Colombie, pour ce point d'arriv�e des
Indiens bouddhistes, _du Caboul_.

D'apr�s l'�chelle de 1,500 lys, compt�s par les Chinois entre la Perse
et la ville de _Sy-ngan-fou_, comme aussi �valu�s entre cette ville, et
la pointe sud du _Kamtchatka_, ou du _Ta-han_, la distance de 20,000 lys
entre le _Kamtchatka_ et le _Fou-sang_, mesur�e sur un globe terrestre,
arrive pr�cis�ment en ce point, et M. de Mofras[41] dit que les vents du
_nord-ouest_ r�gnent une grande partie de l'ann�e � _San-francesco_ et y
am�nent facilement quand on vient de la c�te nord-est d'_Asie_.

L�, les navires entraient sans p�rils, au lieu que la barre de la bouche
de la _Colombia_, est tr�s difficile � franchir, du moins pour de grands
navires; mais cependant aussi, cette entr�e naturelle du beau pays de
l'_Or�gon_ a d� �tre connue des anciens.

En effet, dans la figure, des Am�ricains � demi-v�tus, � demi-polic�s du
_Fou-sang_, que donne le _Pian-y tien_, et aussi l'_Encyclop�die
chinoise_, et que nous reproduisons ici avec une explication (voir
ci-apr�s notre _planche_ 50 et l'_appendice_ C), on voit cet indig�ne,
_traire une jeune biche � mouchetures blanches_, et son faon est
�galement mouchet�. J'avais en vain cherch� cette nature de _biches
mouchet�es_ en Am�rique, mais en relisant M. de Humboldt, j'ai vu que le
_Cervus mexicanus_ de Linn�e �tait aussi _mouchet�_, comme nos
chevreuils d'Europe, et surtout �tait ainsi dans sa _jeunesse_: et cette
esp�ce de cerfs se trouve en Am�rique et au Mexique, en troupeaux
immenses, dit M. de _Humboldt_[42], aussi bien qu'un grand cerf, pareil
aux n�tres, et souvent enti�rement blanc, cerf qui se voit dans les
_Andes_, o� il vit en troupes �galement.

Ce dernier rappelle donc les biches blanches et priv�es, dont les
Indiens de l'_Himalaya_ tiraient leur lait, nous dit _Philostrate_, dans
sa _Vie d'Apollonius de Tyane_; car, ces individus �tant bouddhistes,
ils devaient se priver de _viandes_ et vivre de fruits et de laitages.

La relation du _Fou-Sang_, parle aussi de boeufs aux cornes fort
longues, et dompt�s par les naturels de cette contr�e; or, M. de
Humboldt dit[43] que les bisons du _Canada_ peuvent se soumettre au
joug, et produisent avec nos _boeufs d'Europe_.

Ces bisons p�sent jusqu'� 2,000 livres et plus, mais leurs cornes sont
petites; tandis qu'on a trouv�, dit-il, vers _Cuernavaca_, au
_sud-ouest_ de Mexico, dans des monumens en ruine, _des cornes de boeuf
monstrueuses_.

Il rapporte ces cornes � celles du _boeuf musqu�_, du nord extr�me de
l'Am�rique; mais M. de Castelnau, vers l'Amaz�ne et le Paraguay, dans sa
courageuse exploration, vient de retrouver ces boeufs _aux cornes fort
longues_, outre une autre esp�ce aux _petites cornes_, qui erre avec
elle et dans les m�mes steppes.

La _relation du Fou-sang_ est donc justifi�e encore en ce point, et il y
a eu certainement quelque faute dans le texte, quand on y dit, que _sur
ces longues cornes_, _ces boeufs_ portent des _poids de_ 20 HO _poids_
de 120 livres chaque, c'est-� dire un poids total de 2,400 _de nos
livres_!!! On devait dire qu'ils pesaient _par t�te_, au moins 2,400
livres, et non pas que cette charge �norme �tait pos�e sur leurs cornes;
ce qui serait impossible.

Les chevaux que cite cette relation semblent seulement avoir manqu� en
Am�rique; mais les _Patagons_, vrais Tartares, sont toujours � cheval,
et rien ne prouve qu'ils n'aient sauv� chez eux quelques-uns des chevaux
que virent les bonzes indiens au _Fou-sang_, et que les navires du
Kamtchatka y avaient peut-�tre apport�s de Tartarie.

Je vous donnerai quelque jour, un m�moire sur les peuples du nord
extr�me de l'Asie, _� grands navires et � nuits presque nulles_ en �t�.

Plus savant cent fois que M. Klaproth, M. de Guignes le p�re a d�j�
indiqu� par quelques mots, dans son _m�moire_ sur le _Fou-sang_, ce
peuple aux _grands navires_, et dont le nom _Ku-tou-moey_, c'est-�-dire
_� nuits tr�s-courtes en �t�_, indique la position vers le cercle
arctique.

Il en est question dans l'ouvrage intitul�: _Wen-hien-tong-kao_ du
docteur _Ma-tuon-lin_; j'en ai extrait ce qu'il en dit.

J'ai montr� ailleurs que le passage d'Europe vers l'Am�rique, au nord de
la Sib�rie, avait d� �tre alors praticable, cette mer se comblant par
les d�tritus des grands fleuves qui y tombent, et par cela m�me se
gla�ant de plus en plus chaque jour; car, on le sait, les mers profondes
ne g�lent pas. Tout ceci offre des questions nouvelles et importantes,
et votre Journal, utile et grave, fera bien de les traiter
successivement.

Agr�ez, etc.

Saint-Germain, ce 24 avril 1847,

  Cher de PARAVEY,
  Du corps royal du g�nie et l'un des fondateurs
  de la Soci�t� royale asiatique.

NOTES EN BAS DE PAGE:

[34] Voir t. IX, p. 101 (3e s�rie) des _Annales_.

[35] Voir notre n� 87, ci-dessus, p. 219.

[36] Voir une figure de ce _Bouddha_ dans notre planche.

[37] Voyez � ce sujet notre lettre � l'Acad�mie, ci-apr�s appendice A,
et l'appendice B.

[38] _�tudes de la nature_, �tude XI et note 49, �dition 1836, 1er
volume.

[39] Cette dissertation de M. Klaproth a �t� aussi ins�r�e dans les
_Annales_ � la suite de celle de M. de Paravey, t. IX, p. 116, ann�e
1844.

[40] Paris, 1844.

[41] Note 28, t. I, p. 171, _Tableaux de la nature_, traduction
d'_�yri�s_.

[42] Tome I, note 28.

[43] Voir _Tableaux de la nature_, p. 90 et 157, note 5.




APPENDICE A.

RELATIF AU M�MOIRE DE M. D'EICHTHAL CIT� PAR M. MOLH.


2.--Preuve donn�e d�s 1840 de l'introduction du culte de Bouddha en
Am�rique, par le moyen des Indiens du Caboul.

A Monsieur le pr�sident de l'Acad�mie des sciences,

En l'an 458 de notre �re, des Bonzes indiens, partant du centre de
l'Asie, ont-ils �t� en Am�rique par le _Kamtchatka_ et le nord-ouest du
nouveau-monde, pour y convertir les peuples qui y existaient, et dont
ils connaissaient d�s lors l'existence?

C'est ce qu'� affirm� le docte M. _de Guignes_ le p�re[44], dans les
_M�moires de l'Acad�mie des Inscriptions_, o� il a donn� la traduction
du voyage de ces Bonzes indiens, tir� des grandes _Annales_ de la Chine.

C'est ce que M. Klaproth et M. de Humboldt ont ni� post�rieurement,
s'appuyant sur quelques doutes du savant p�re Gaubil, qui n'avait pas
assez �tudi� cette question. C'est ce que je viens affirmer; ce dont je
n'ai jamais dout�, m'�tant entretenu � ce sujet avec le savant amiral M.
de Rossel, et ayant �tudi� � fond le _m�moire_ de M. _de Guignes_, sur
ce voyage et les navigations des Chinois vers le c�l�bre pays oriental
qu'ils nomment le pays du _Fou-sang_ (et qu'ils mettent � 2,000 lieues �
l'est des c�tes de leur empire et de la Tartarie). Mais comme mes
simples assertions ni celles des autres ne seraient pas plus admises que
ne l'a �t� le beau travail de M. de Guignes le p�re; comme � l'Acad�mie
des sciences on veut des faits et non des phrases; j'apporte ici des
monumens d'une partie de l'Am�rique centrale, encore � peu pr�s
inconnue, au moins sous le rapport des antiquit�s, monumens que j'ai
montr�s � la _Soci�t� asiatique_ de Paris, � M. Burnouf fils et � M. le
chevalier Jaubert, et qu'ils ont reconnus avec moi purement bouddhiques.

Chez M. le baron Van der Cappellen, pr�s Utrecht, en Hollande, j'ai vu,
rapport�s des Indes par lui, des dessins en grand du temple de
_Bourou-Bouddhou_, � Java: temple antique, circulaire, orn� de milliers
de petites niches �l�gantes, o� figure le c�l�bre dieu indien _Bouddha_,
assis avec les jambes crois�es et surmont�, dans le haut de chaque
niche, de la t�te monstrueuse et d�form�e de _Siva_.

Je pourrais montrer les m�mes idoles dans l'antique �gypte et � Axum, en
Abyssinie; mais, en parcourant le bel ouvrage du peintre habile, M.
Waldeck, �l�ve distingu� de David, envoy� au _Yucatan_, par le g�n�reux
et malheureux lord _Kingsborough_, j'ai �t� frapp� de voir, sur la
fa�ade du sud du vaste palais quarr� des ruines d'_Uxmal_, ruines que M.
Waldeck a dessin�es pr�s de _M�rida_, huit niches du _Bouddha indien_,
figur� assis comme � _Java_ dans les Indes, et avec le front d�cor� de
grossiers rayons, et de voir en outre, une t�te humaine monstrueuse et
applatie, qui surmonte la niche quarr�e et la cabane ou maison o� est
assis ce Bouddha indien. On peut voir cette figure dans le dessin que je
donne ici. La ressemblance de ces _Bouddha_ du _Yucatan_ avec la figure
des _Bouddha de Java_, publi�e dans Crawfurd, _Archipel indien_ (t. II,
p. 206), est telle, que M. Burnouf a cru d'abord mes calques du palais
antique d'_Uxmal_, au _Yucatan_, calques faits d'apr�s la pl. XVII de M.
_Waldeck_, d'origine purement Indienne et Siamoise, et non Am�ricaine.

M. Burnouf sait que le culte du monstrueux _Siva_ accompagne, m�me �
_Siam_, et dans le _N�paul_, le culte plus doux de _Bouddha_; et que
souvent leurs images sont accoupl�es, comme au temple de
_Bourou-Bouddhou_ de l'antique Java, archipel indien: et comme dans
l'�gypte antique, on accouple partout _Typhon_ et le _jeune Horus_.

Retrouver, _au centre de l'Am�rique_, ces deux figures accoupl�es aussi,
copi�es exactement, et ornant au nombre de huit la fa�ade sud d'un
temple orient�, d�montre ce me semble enti�rement la v�rit� du voyage au
_Fou-sang_ (en 458 de J�sus-Christ), traduit du chinois par M. de
Guignes, et attribu� � cinq bouddhistes partis du _Ky-pin_ ou de la
_Coph�ne_, c'est-�-dire du pays de _Caboul_ dans les Indes.

Dans les _Annales de philosophie chr�tienne_, t. XII, p. 441, o� l'on
donne une analyse des _Antiquit�s du Mexique_, par Dupaix; on cite les
recherches qu'il fit � _Zachilla_, capitale de l'ancien royaume des
_Zapot�ques_, et qui lui offrirent, sur un rocher, l'empreinte d'un
_pied gigantesque_, empreinte o� M. de Paravey voit une imitation de
celle que l'on va v�n�rer sur le _pic d'Adam_, � Ceylan, et dont les
peuples d'Ava et du P�gu, au culte bouddhique, ont aussi des imitations
analogues; en outre, le colonel Dupaix trouva en ce lieu, une idole
_assise_, les mains crois�es sur la poitrine, et qui ne pouvait �tre
qu'une des figures de _Sakia_ ou _Bouddha_, comme celle que l'on donne
ici.

L�, suivant le _Voyage des Saman�ens_, traduit depuis, par M. R�musat,
fut le centre du _bouddhisme_, et des monstrueuses idolatries de l'Inde,
alt�rations d�plorables du culte pur, fond� dans l'Indo-Perse, par
_Sem_, o� nous voyons le c�l�bre _Heou-tsy_ des chinois[45].

L�, on faisait deux plan�tes imaginaires de _Ragou_ et _Cetou_, t�te et
queue du dragon, noeuds de la lune, cause des �clipses et lieu des
conjonctions; _et ces dragons sont figur�s en grand, sur la fa�ade ouest
du palais d'Uxmal au Yucatan_, �tant _entrelac�s_ et formant des noeuds,
et ayant des plumes au lieu d'�cailles, c'est-�-dire �tant _a�riens_.
Tout ceci tient � une ancienne astronomie hi�roglyphique, o� les
spirales du soleil, dans sa marche apparente d'un tropique � l'autre,
�taient rendues par un dragon ou par un vaste boa, chose toute naturelle
comme _image_.

Ainsi, on �crivait en Chinois, ancien Babylonien, _Soleil mang� par le
dragon_ ou le serpent, _pour �clipse du soleil_; _Lune mang�e par le
dragon_, pour _�clipse de lune_.[46] Mais on savait calculer les
�clipses, et le peuple grossier, croyait seul, _en faisant du bruit_,
faire fuir ce dragon imaginaire, ce boa � plumes, c'est-�-dire a�rien.

Retrouver la peinture en grand de ces superstitions chinoises et
indiennes � _Uxmal_, dans _l'Yucatan_; y voir retrac� avec toute
�vidence le _Bouddha de Java_, �le qui offre aussi, � _Suku_, un
t�ocalli ou temple antique et pyramidal, pareil � celui d'_Uxmal_ en
Am�rique, dessin� par M. Waldeck (_voyage au Yucatan_), m'ont paru des
faits importants et d�cisifs, qui, signal�s par l'Acad�mie dans son
_Compte-rendu_, avertiront les Am�ricains instruits et leur montreront
que leur pays et leurs ruines, sont dignes de recherches plus compl�tes,
et veulent d'autres _explorations_ que celles faites jusqu'� ce jour, et
qui sont presque nulles.

Justifier le docte auteur de l'_Histoire des Huns_, appuy� ici du savant
g�ographe _Buache_, contre les objections mal fond�es de M. _Klaproth_,
m'a aussi paru fort important, et je ne crois pas que l'on puisse nier
maintenant les navigations des _Indo-Tartares_ vers l'Am�rique, et cela,
pr�s de 1000 ans avant Colomb.

Je joins ici un de mes calques, et je pourrais � _Uxmal_, � _Palenqu�_
et � _Tulha_, montrer encore d'autres rapports avec l'Inde, si j'avais
plus d'espace pour les indiquer.

Paris, 20 juillet 1840.

  Cher de PARAVEY.

NOTES EN BAS DE PAGE:

[44] T. XXVIII, p. 513.

[45] Voyez nos _documens hi�roglyphiques, emport�s d'Assyrie et
conserv�s en Chine_, p. 25. Paris, 1838, chez Treuttel et Wurtz, et au
bureau des _Annales_, (no 6, rue Babylone) qui ont d'abord publi� ce
_M�moire_ dans le t. XVI, 1838, p. 123 et p. 124, note.

[46] En chinois, voir ici Jy, chy, _Eclipse de Soleil_, et youe chy,
_Eclipse de Lune_, ou astres _engloutis peu � peu_, sena de _chy_
(_dict. chin._ n� 9505), caract�re mis sous la clef _tchong_, celle du
_serpent_, qui combin�e avec _chy_ signifie: manger peu � peu, comme
avalent les boas.




APPENDICE B.

A NOTRE LETTRE A L'ACAD�MIE.

     Nouvelles preuves de l'introduction du culte du Bouddha en
     Am�rique, ou dans le pays du _Fou-sang_.--Quel fut le premier pays
     converti � ce culte dans le nouveau monde?


Une des contr�es de l'Am�rique qui fut convertie la premi�re par les
Saman�ens du _Caboul_, arrivant par la pointe sud du _Kamtchatka_, au
port excellent du _San-Francisco_, en Californie, au nord de Monterey, a
d� �videmment �tre le _pays du Rio-Colorado_, vaste fleuve qui, dans ces
r�gions m�me, coule du nord au sud, et vient tomber dans la pointe nord
de la mer _Vermeille_.

Or, pr�cis�ment dans les traductions utiles des auteurs espagnols de M.
Ternaux Compans, on voit Castan�da placer vers le _Rio-Colorado_, dans
une petite �le, un sanctuaire du _lama�sme_ ou du _bouddhisme_.

Il y mentionne, dans un lac sur cette �le, un personnage divin nomm�,
dit-il, _Quatu-zaca_, et qui, habitant une petite maison, �tait cens� ne
_manger jamais_.

On lui offrait du ma�s, des mantes de cuir de cerf, des tissus de plumes
en tr�s-grande quantit�; et dans ce lieu m�me se fabriquaient aussi (ce
qui prouve une colonisation) beaucoup de sonnettes ou de grelots en
cuivre.

Le nom m�me de ce _Lama_ d�ifi� ou de cette idole _Quatu-zaca_, offre le
nom tartare et indien _Xaca_, ou _Che-kia_ en Chinois, _Sacya_ en
sanscrit, nom du c�l�bre dieu _Bouddha_; remarque que nous faisons le
premier; et _Quatu_ a pu indiquer son origine du _Catay_.

_Castan�da_ ajoute que les peuples de ces contr�es �taient fort doux, ne
faisaient jamais la guerre, et (s'abstenant de chair) vivaient seulement
de trois � quatre sortes de fruits tr�s-bons.

Il est donc impossible de ne pas voir ici une antique colonie de
_Bouddhistes_ ou de _Lamas_: colonie qui, ensuite, poussa des rameaux au
Mexique, dans le Yucatan, � Bogota et m�me au P�rou, pays de moeurs fort
douces.

Les Mexicains, affreusement cruels dans leurs idolatries r�centes, sont,
on le sait, une migration du _nord-est_ de l'Asie et du nord-ouest de
l'Am�rique, mais beaucoup plus moderne; et, avant leur arriv�e dans ces
belles contr�es, il est � croire, comme le dit la _relation du
Fou-sang_, que le culte doux et fraternel des _Bouddhistes_, d�bris de
la race de _Sem_, y r�gnait exclusivement.

Le nom m�me des _Saman�ens_ qui y �taient venus en 458, �tant tir� du
samscrit _saman_, qui signifie _pacifique_, nous dit M. _Pauthier[47]_,
et ce nom se retrouvant plus tard au Mexique, o� M. Ternaux[48], donne
_Amanam_ pour le nom des pr�tres et des devins, mot qui �videmment a pu
se prononcer d'abord _Chamanani_, _Samanani_, _Saman�ens_.

Saint-Germain, 26 avril 1847.

   CH. DE PARAVEY.

NOTES EN BAS DE PAGE:

[47] _Description du Thian-chou_, ou _de l'Inde._

[48] _Vocabulaire mexicain_, dans sa traduction des anciens auteurs
espagnols.




APPENDICE C.

RELATIF A LA FIGURE PUBLI�E ICI POUR LA PREMI�RE FOIS D'UN NATUREL DU
FOU-SANG.

     � quel pays de l'_Am�rique_ a pu appartenir cet homme presque nu
     que les livres chinois offrent comme habitant du pays du
     _Fou-sang_?


Comme on le voit dans la _gravure_ que nous donnons ici, les Chinois
supposent que les hommes qui habitaient le pays du _Fou-sang_ �taient
presque nus; or, dit-on, les habitans de l'Am�rique du nord �taient
rev�tus d'habits. Cela est vrai pour la plupart de ces pays; mais dans
le _Voyage � l'embouchure de la Colombia_ de MM. Clarke et L�wis[49], �
46� 18' nord, ces voyageurs rencontrent les Indiens _Chin-ooks_, et,
dans un village de l'_�le des Daims_, ils trouvent des femmes qui, au
lieu de courtes jupes, avaient une simple trousse autour des reins, ou
aussi une bande de peau �troite, serrant leur corps en cette partie.

Ils disent (p. 286) que les Indiens de la _Colombia_, vu la douceur du
climat, ont toujours les jambes et les pieds nus, m�me en hiver; et ne
portent que des petites robes lors du froid, ou des _tabliers_ de peau
et une sorte de p�lerine sur les �paules (p. 310). Les _mocassins_, pour
les pieds et les jambes, n'�tant usit�s que dans le Canada et vers la
baye d'Hudson, o� le climat est beaucoup plus _froid_.

Ainsi l'homme du _Fou-sang_, presque nu dans le dessin antique du
_Pian-y-tien_ et de l'_Encyclop�die chinoise_ que nous reproduisons
ici, devait habiter vers la _Colombia_ ou vers la _Californie_, riches
et belles contr�es d'un climat fort doux et temp�r�, pays de cet
_Or�gon_ que se disputent en ce jour les Espagnols, les Anglais et les
�tats-Unis.

En outre, si l'on ouvre[50] l'_Exploration de l'Or�gon et de la
Californie_ en 1844, par M. Duflot de Mofras, on voit en effet, ces
Indiens y figurer avec les reins ou le milieu du corps seulement
_couverts_, et cela exactement, comme dans la planche ci-contre du
naturel du _Fou-sang_, planche reproduite d�s l'an 499 de notre �re,
dans toutes les g�ographies �trang�res publi�es en Chine et au Japon.

Tout justifie donc mes conjectures. Quant � la _biche mouchet�e et � son
faon_, nous avons cit� M. de Humboldt, sur le _cervus mexicanus_ de
Linn�e; et nous indiquons �galement ici, pour montrer que les naturels
savaient en former des troupeaux et les priver, le _Voyage en Am�rique_
de M. de Chateaubriand, in 8o, t. Ier, p. 130, o� il parle des biches du
Canada, charmante sorte de rennes sans bois, et que l'on y apprivoise,
nous dit-il.

  Cher de PARAVEY.

(Extrait du no 90 (juin 1847) des _Annales de Philosophie chr�tienne_).


Imp. de EDOUARD BAUTRUCKE, rue de la Harpe, 90.

NOTES EN BAS DE PAGE:

[49] P. 302 et aussi p. 507.

[50] P. 250 t. II.

       *       *       *       *       *

LISTE DES CORRECTIONS:
  Notes en bas de page:

  No 3: Hisbiscus remplac� par Hibiscus
  No 9: Egypte remplac� par �gypte
  No 26: Kamchatka remplac� par Kamtchatka
  l. 604: Hyperboreens remplac� par Hyperbor�ens
  l. 814: 12,00  remplac� par 12,000
  l. 1476: chretienne remplac� par chr�tienne




