






L'illustration, N� 3247, 20 MAI 1905

LA REVUE COMIQUE, par Henriot.
_Avec ce num�ro Suppl�ment musical: Fragments de_ SIBERIA _et_ D'AMICA.

[Illustration: L'ILLUSTRATION]
Prix du Num�ro: 75 Centimes.
SAMEDI 20 MAI 1905
63e Ann�e.--N� 3247

[Illustration: LA COURSE DE CANOTS AUTOMOBILES INTERROMPUE PAR LA
TEMP�TE.
Sauvetage de l'�quipage du "Camille" par le "Kl�ber".
_D'apr�s le croquis d'un passager du_ Kl�ber.]



Courrier de Paris

JOURNAL D'UNE �TRANG�RE

C'�tait � Dunkerque, il y a cinq ou six ans, je crois. Une centaine de
touristes--hommes et femmes de diverses nationalit�s et de tous les
�ges--encombraient le pont du remorqueur qui les allait conduire en
rade, � bord de la _Lusitania_. La _Lusitania_ appareillait pour une
croisi�re d'un mois en Norv�ge. J'�tais du voyage avec quelques amis.
L'heure s'avan�ait et nous trouvions que ce remorqueur mettait bien du
temps � d�marrer. Le capitaine s'excusait: �Il para�t, dit-il, qu'on
attend encore quelqu'un...� Au m�me moment, une clameur ironique
s'�leva, saluant l'arriv�e des retardataires. C'�taient deux jeunes
femmes; l'une, souriante, tr�s jolie, grande, d'allure majestueuse et
d'impeccable �l�gance; l'autre, plus modestement v�tue, un peu
essouffl�e, avec des paquets plein les mains,--la femme de chambre.
Quelqu'un demanda: �Qui est-ce?� Une voix r�pondit: �Mme du Gast.� Une
heure apr�s, la _Lusitania_ levait l'ancre et nous filions vers Bergen.
La mer nous secouait un peu et la plupart des voyageuses avaient
prudemment gagn� leurs cabines. Insensible au roulis et � la poussi�re
des embruns, la femme dont j'avais entendu prononcer le nom tout �
l'heure s'�tait commod�ment install�e au pont d'arri�re, au milieu de
couvertures et de coussins, � c�t� d'une table l�g�re o� s'�talaient
p�le-m�le des illustr�s, des journaux, des livres. Elle �tait l� comme
chez elle, et ce flegme souriant nous int�ressait. Coiff�e d'une
casquette blanche qui lui seyait � ravir, elle plaisait par je ne sais
quoi de nonchalant et de cr�ne � la fois dans l'expression. Quelques
passagers � cheveux gris s'extasiaient: �On dirait l'imp�ratrice
Eug�nie... vous rappelez-vous?� La ressemblance �tait, para�t-il,
saisissante.

Et pas une fois, pendant un mois, la souriante voyageuse ne se d�partit
de sa s�r�nit� du premier jour. Des femmes, autour de nous,
s'inqui�taient de la mauvaise mer, trouvaient douloureuse la longueur
des jours polaires, se plaignaient de la difficult� de certains
d�barquements, du froid qu'il faisait l�-haut, pr�s du cap Nord, et de
la m�lancolie tragique des paysages... Elle ne se plaignait de rien et
continuait de sourire. On sentait cette femme, en v�rit�, tr�s
sup�rieure aux minuscules p�rip�ties d'une si commode excursion; on la
devinait capable d'affronter d'autres p�rils... Je ne l'ai plus jamais
revue; mais j'ai eu, par les journaux, de ses nouvelles plusieurs fois.
J'ai suivi de loin ses aventures en ballon; je me suis int�ress�e � ses
prouesses d'automobiliste; l'audace de son dernier _raid_ en
M�diterran�e, surtout, m'a stup�fi�e. Nous voil� loin, madame, de la
_Lusitania_ et des calmes fjords Scandinaves; et votre courage a
remport� cette semaine une victoire dont les f�ministes vous sauront
gr�. Vous avez glorieusement travaill� pour leur cause!

                                    *
                                   * *

Si m�me il n'�tait point tr�s discourtois de caricaturer publiquement
une jolie femme, j'oserais dire que la place de Mme du Gast est marqu�e,
d�s � pr�sent, dans cette s�rie de portraits de �grands hommes� dont un
tailleur du boulevard illustre hebdomadairement sa devanture, et �
l'exposition publique desquels nous avons �t� convi�s ces jours-ci... Un
Salon de plus! un Salon de peinture humoristique organis� par un
tailleur.

C'est l� un aspect tout nouveau de la concurrence commerciale de
maintenant, et j'en suis tr�s frapp�e. On ne cherche plus, pour attirer
la client�le, � se montrer simplement sup�rieur aux autres par la
qualit� des choses qu'on lui vend; que cette sup�riorit� semble trop
difficile � acqu�rir, ou que la foule soit incapable de la discerner et
d'en tenir compte � ceux qui l'ont acquise, on cherche � l'attirer � soi
par d'autres moyens: on l'amuse, on lui fait de petits cadeaux... Et
l'on voit des tailleurs, pour amener chez eux la �pratique�, organiser
des Salons de peinture des journaux distribuer � leurs abonn�s des
v�tements ou des cha�nes de montre, patronner des expositions ou diriger
des courses; des maisons de nouveaut�s donner pour rien � leurs
visiteurs des ballons rouges ou des g�teaux; des restaurateurs ajouter
au menu du d�ner command� le don d'un bouquet de fleurs, d'un �ventail
ou d'une poup�e. Il ne s'agit plus de bien produire et de bien _servir_;
il s'agit d'�tonner, de piquer les curiosit�s, de flatter les
gourmandises; il s'agit de plaire, et nos pr�f�rences, en effet, ne
vont-elles pas (tant nous sommes l�ches) � qui nous courtise le mieux?

Le troupier lui-m�me veut �tre courtis�... Il est devenu un personnage
dont il semblerait que la soci�t� redoute aujourd'hui les rebuffades et
s'efforce de gagner, par toutes sortes d'amabilit�s, la bienveillance.
Une soci�t�, dite des _Jeux du soldat_, s'est organis�e � Paris et
donnait, ces jours-ci, au profit de son oeuvre, une f�te qui fut jolie.
Le but de cette oeuvre est de rendre aimable aux petits soldats le
s�jour de la caserne. Autrefois, disent les philanthropes, on s'ennuyait
au r�giment; il convient qu'� pr�sent l'on s'y amuse. A c�t� de la cour
glaciale ou br�l�e de soleil o� il manoeuvre, ils ouvrent donc au
troupier la chambre fra�che en �t�, bien chauff�e en hiver, o�
d'honn�tes moyens de r�cr�ation lui seront offerts. Je vois qu'en France
on se pr�occupe beaucoup d'am�liorer de toutes les mani�res la vie du
soldat. On le nourrit mieux qu'autrefois; on le fatigue et on le rudoie
moins. Un g�n�ral de mes amis me citait nagu�re une caserne d'Epinal
dont les chambr�es ont des parquets cir�s. Les hommes, pour y entrer, se
d�chaussent et mettent des pantoufles. En revenant de l'exercice,
l'apr�s-midi, les soldats prennent le th�; et, quand il fait tr�s chaud,
ce petit �go�ter� est pr�c�d� d'une s�ance de douche. En me contant ces
choses, mon ami le g�n�ral ajoutait: �C'est une autre �cole. Jadis, nous
disions � nos conscrits: �Vous allez faire un m�tier dur. Des fatigues,
de rudes corv�es, des privations m�me vous seront impos�es. Mais vous
avez l'honneur d'�tre des soldats. Consid�rez cela, uniquement. Le reste
est sans importance.� On leur dit aujourd'hui: �Vous �tes des citoyens.
Faites-nous la gr�ce d'�tre un peu soldats, par-dessus le march�. Nous
n'abuserons pas de votre patience. En v�rit�, vos anciens �taient de
pauvres diables qu'il faut plaindre et vous serez mieux trait�s qu'ils
ne le furent. Nous vous donnerons de meilleure nourriture et de bons
lits; nous serons pour vous pleins d'�gards et nous vous fatiguerons le
moins possible. Vos d�put�s seront contents.�

�Est-ce une fa�on d'avoir une arm�e plus attach�e � son m�tier que celle
d'autrefois? J'en doute un peu. Je n'entends parler que de jeunes gens �
qui ce confort ne suffit pas et que cette discipline plus douce
exasp�re. On nous suspecte, on nous raille; et nos indulgences, nos
gentillesses semblent ne servir qu'� d�cha�ner contre nous une libert�
de critique et d'irrespect qui e�t stup�fi� les hommes d'il y a trente
ans. Qu'un vieillard tienne pendant huit jours, immobilis�s au bout de
son fusil de chasse, un millier de soldats et oblige un g�n�ral � se
d�ranger pour faire sauter sa bicoque et le livrer aux juges, cela m'est
�gal: c'est l'acte d'un fou. Mais consid�rez ce qui s'est pass� ces
temps-ci � Limoges, � Brest: des chefs d�sob�is, des soldats conspu�s,
violent�s par de jeunes ouvriers, soldats d'hier, insulteurs du drapeau
sous lequel ils ont servi; � Poitiers, des troupiers-gr�vistes,
abandonnant la caserne en haine d'un chef, comme ailleurs, en haine d'un
contrema�tre, on abandonne l'atelier. Si c'est � de tels effets que doit
aboutir l'indulgence qui nous est command�e, j'ai le droit de regretter
�l'autre �cole�, celle d'autrefois.�

                                    *
                                   * *

L'�antimilitarisme�, comme on dit (quel affreux mot!), n'a cependant pas
�tendu sa contagion partout. Il y a encore � Paris, et m�me en banlieue,
des gens capables de se passionner pour la gloire de Jeanne d'Arc (ne
lui �rigeait-on pas tout � l'heure un monument � Neuilly-sur-Seine?), et
les f�tes de don Quichotte que c�l�braient l'autre jour tr�s
solennellement, en Sorbonne, mes amis les �tudiants et leurs ma�tres
marqu�rent que les gestes d'h�ro�sme et le �panache� sont choses que ne
d�daigne point, tout de m�me, la jeunesse de ce pays-ci. Il n'y a, pour
s'en convaincre tout � fait, qu'� prendre un train le dimanche, le
premier venu, � s'en aller regarder, dans les rues des villages qui
avoisinent Paris, ou sur les routes, les d�fil�s _sportifs_ o�
s'exhibent tant de banni�res, o� tant d'insignes s'arborent aux
boutonni�res et aux casquettes de tout le monde, o� de si ardentes
fanfares font tant de bruit, dans la poussi�re. C'est maintenant au
milieu de ces petites troupes que nous allons volontiers, Natenska et
moi, passer nos apr�s-midi de dimanche. La saison est propice � ces
excursions, et nous nous y instruisons beaucoup... Par exemple, nous
ignorions qu'il exist�t encore, en ce pays-ci, des archers! Eh bien, il
en existe. Nous en avons vu tout � l'heure, � Compi�gne. Ils sont moins
jolis que ne l'�taient assur�ment leurs anc�tres; ils ont des redingotes
et des pantalons noirs; ils sont coiff�s de casquettes qui les font
ressembler � des employ�s de la Compagnie du Gaz, et portent l'arc �
l'�paule envelopp� d'une gaine de toile cir�e. Les hommes de maintenant
ont une fa�on de s'habiller qui tue toute po�sie. N'importe! La
tradition survit au d�cor: et, apr�s six mois de d�ners mondains, de
five o'clock et de �premi�res�, c'est d�licieusement reposant, ces
journ�es de soleil pass�es au milieu de braves gens � l'�me
�cocardi�re�, dont la supr�me joie est de bien tirer de l'arc, afin d'y
gagner un bouquet...

SONIA.


AU SALON DE LA SOCI�T� NATIONALE

Une acquisition de _L'Illustration_ pour ses abonn�s.

Le tableau le plus regard�, au Salon de la Soci�t� nationale des
Beaux-Arts, est certainement le _Bridge_, d'Albert Guillaume, expos�
dans la salle XI. Autour d'une table de bridge, deux femmes en �l�gantes
toilettes ont pour adversaires deux hommes en tenue du soir, qui sont
certainement, � l'ordinaire, les plus corrects des mondains. Pourtant on
voit l'un d'eux debout, la physionomie exasp�r�e, ses cartes jet�es sur
le tapis, invectiver son partenaire qui se d�fend de son mieux. Une
excellente peinture, des attitudes finement observ�es, un sujet qui
r�pond � une des passions du jour, autant d'�l�ments de succ�s pour
cette jolie toile.

Nous sommes heureux d'annoncer que _L'Illustration_ l'a acquise �
l'intention de ses lecteurs.

Non seulement elle en publiera une belle reproduction hors texte en
couleurs dans son num�ro du 3 juin, mais l'original lui-m�me est
destin�, quand il quittera le Salon, � la fin de juin, � entrer dans la
galerie d'un de nos _abonn�s_.

Un seul poss�dera le tableau, mais _tous nos abonn�s_ seront admis �
briguer sa possession--du moins tous ceux qui sont joueurs de bridge. Il
sera le prix d'un concours dont nous publierons le 3 juin les
conditions. Nous pouvons seulement dire, d�s � pr�sent, que les donn�es
du probl�me de bridge qui sera pos� sont emprunt�es aux d�tails m�mes de
la composition d'Albert Guillaume, qui sera fid�lement reproduite dans
le m�me num�ro.


Ct. de gendarm. M. Dulaveau, Cap. de gendarm. Sous-pr�fet G�n�ral Babin.
Ct. Joly, M. Ch�teau, M. Vesco, Officiers du 32e. Semp�, conseiller g�n.
de Chatellerault, de Chatellerault, juge, procureur.

[Illustration: Les soldats du 6e g�nie, command�s par le lieutenant
Lefran�ois, disposent, sur des lattes de 6 m�tres, 350 p�tards de 135
grammes de m�linite.]

[Illustration: Les autorit�s civiles et les officiers qui ont dirig� le
si�ge de la maison de Roy.]

[Illustration: La troupe occupant les abords de la maison de Roy apr�s
l'�boulement.]

[Illustration: Fran�ois Roy arr�t�.]

[Illustration: La chambre o� couchait Roy, apr�s l'explosion.]

LE �FORT D'USSEAU�.--Le garde-chasse meurtrier Fran�ois Roy, d�log� par
une explosion de m�linite.--_Clich�s Arambourou_.



Le "Fiat-X" arrivant � Toulon suspendu aux portemanteaux du
contre-torpilleur "La-Hire".--_Phot. Bar_.

1 2 3 4 5 6 7 8 9

[Illustration: D�part d'Alger du "Camille" et de son convoyeur, le
contre-torpilleur "Dard".]

[Illustration: Le "Malgr�-Tout" quittant Alger.--_Phot. Geiser._]

[Illustration: Le "Mercedes C.-P." quittant Mahon.--_Phot. Bougault._]

[Illustration: Port-Mahon en f�te: la flottille des contre-torpilleurs
et des canots pavois�e.]

1. Duc Decazes, propri�taire du Quand-M�me. 2. M. Pitre, constructeur de
coques.--3. Dr Lesage, propri�taire de l'H�racl�s-II.--4. M. Chauchard,
capitaine du Quand-M�me.--5. M. Gourgeon, de l'H�racl�s-II.--6. M.
Lestonat, du "Matin".--7. M. Olive, du Malgr�-tout--8. M. Varcollier,
enseigne de vaisseau.--9. M de Talry.--10. M. Carpinelli, m�canicien du
Fiat-X.--11. M. Gallinari, constructeur de coques.

Groupe de concurrents et d'organisateurs.

LA COURSE DE CANOTS AUTOMOBILES ALGER-TOULON


[Illustration: Le "Quand-M�me" et son convoyeur l'"Arbal�te" fuyant
devant la temp�te.]

[Illustration: L'"H�racl�s-II" � la voile.]

[Illustration: Le "Camille" � toute vitesse.]

[Illustration: Le "Fiat-X" en pleine marche.--_Phot. Bar._]

[Illustration: Mgr Douais, �v�que de Beauvais, pr�side la messe en plein
air.]

[Illustration: Le d�fil� des archers place de l'H�tel-de-Ville.]

[Illustration: La messe en plein air: l'assistance vue du ma�tre-autel.]

[Illustration: Un groupe de jeunes filles portant le �Bouquet� sort de
l'h�tel de ville pour prendre la t�te du d�fil� des archers.]



LA F�TE DES ARCHERS A COMPI�GNE

Dimanche dernier, � Compi�gne, a eu lieu, suivant la vieille coutume des
compagnies d'arc de l'Ile-de-France et de la Picardie, la c�r�monie
annuelle si populaire du �bouquet provincial�.

La premi�re compagnie d'arc avait re�u le bouquet l'an dernier de celle
d'Ourscamp et le rendait � celle de Longueil-Annet.

Cette petite f�te, � laquelle assistaient deux cent quarante soci�t�s
d'archers fran�aises et �trang�res, marquait l'ouverture d'un grand
concours de tir � l'arc, qui va durer trois mois, et au cours duquel
sera disput� le championnat de France, dot� d'un prix du pr�sident de la
R�publique.



[Illustration: Le jeune Betoulle (13 ans), fils des concierges de
l'usine Beaulieu, alit� apr�s avoir �t� frapp� et bless� par les
gr�vistes.]

[Illustration: M. Beaulieu allant � l'h�tel de ville en landau sous la
protection des gendarmes.]

[Illustration: La croix de l'h�pital, abattue par des inconnus dans la
nuit du 8 au 9 mai. _Phot. Sauvadet_.]

[Illustration: Un camion de marchandises de l'usine Beaulieu escort�
par la gendarmerie. _Phot. Peyclit._]

LES GREVES DE LIMOGES

Un des plus tristes incidents de cette longue gr�ve de Limoges: apr�s
plusieurs jours de blocus dans l'usine o� onze personnes, dont quatre
enfants, se trouvaient enferm�es et dans l'impossibilit� de communiquer
avec le dehors, le jeune Betoulle essaya de sortir pour aller chercher
du lait destin� � ses petits fr�res; il fut frapp� par les gr�vistes si
brutalement qu'il eut deux c�tes fractur�es et il fallut ensuite
l'intervention du maire pour que les assi�geants permissent � un m�decin
d'aller visiter l'enfant. M. Beaulieu, pour aller � l'h�tel de ville
conf�rer avec les d�l�gu�s des ouvriers, ne put d'ailleurs s'y rendre
qu'en landau, sous la protection de la gendarmerie. Et ce n'est
�galement que sous une escorte de gendarmes que les camions de
marchandises ont pu, durant plusieurs jours, circuler entre l'usine
assi�g�e et la gare.



LE PASSAGE DE L'ESCADRE DE ROJESTVENSKY DANS LA BAIE D'ANPASSANDAVA, A
NOSSI-B�

[Illustration: _On sait que l'escadre de l'amiral Rojestvensky, partie
de Reval le 12 octobre dernier, s'�tait divis�e, � l'entr�e de la
M�diterran�e, en deux parties, dont l'une allait doubler le cap de
Bonne-Esp�rance, tandis que l'autre passait par Suez. Le 2 janvier, le
premier �chelon, que commandait l'amiral Rojestvensky en personne,
arrivait � Sainte-Marie de Madagascar; le lendemain, le second �chelon,
sous les ordres de l'amiral Felkersam, mouillait dans la baie
d'Anpassandava. C'est l� qu'allait venir les rallier, en deux �chelons
aussi, dans les premiers jours de f�vrier, pour la concentration
d�finitive, l'escadre pass�e par la M�diterran�e et la mer Rouge. Ces
diverses op�rations, accomplies si loin du th��tre des hostilit�s ne
donn�rent lieu alors � aucun incident, et ce n'est que plus r�cemment
qu'on nous fit un grief de les avoir laiss� s'accomplir chez nous. La
photographie que nous publions, prise dans la baie d'Anpassandava,
montre que, si les charbonniers qui accompagnaient la flotte russe ont
pu s'approcher assez pr�s de la terre fran�aise, les navires de guerre
eux-m�mes, comme si l'on avait pr�vu d�s lors la mauvaise querelle qui
nous serait cherch�e plus tard, se tinrent aussi �loign�s que possible
de la c�te._]



[Illustration: L'empereur. Le statthalter. _Phot. E. Jacobi._
INAUGURATION DU MONUMENT DE GRAVELOTTE PAR GUILLAUME II, LE 11 MAI.]

_L'inauguration, par l'empereur allemand, du monument �lev�, �
Gravelotte, � la m�moire des soldats tomb�s l� pendant la guerre contre
la France n'a point eu le caract�re provocant � notre �gard qu'on avait
redout� de lui voir prendre. Tout s'est born� � une belle f�te
religieuse et militaire, dont la mise en sc�ne �tait savamment ordonn�e.
Quand Guillaume II, en uniforme de g�n�ral d'infanterie, bleu et noir, �
parements rouges, eut pris place, en face d'un parterre d'uniformes, au
pied de l'ange de la Fid�lit�, belle figure de bronze dor�, rehauss�e de
pierreries, qu'il a donn�e sur sa cassette personnelle, et � laquelle
les oriflammes militaires, plac�es par l'empereur lui-m�me, formaient un
fond tr�s d�coratif, le statthalter d'Alsace-Lorraine, prince de
Hohenlohe, pronon�a une br�ve allocution sans aucun caract�re
belliqueux. Et ce fut le moment capital de la c�r�monie. Des pri�res
suivirent, mais l'empereur ne pronon�a pas une parole._



[Illustration: Le don Quichotte et le Sancho Pan�a d'aujourd'hui, �
Argamasilla.]

AU PAYS DE DON QUICHOTTE

Depuis la publication d'un travail excellent consacr� par le colonel
Bory de Saint Vincent � _l'Itin�raire de don Quichotte_, on savait que
l'admirable histoire cont�e par Cervantes pr�sente cette particularit�
qu'on y trouve la peinture exacte des moeurs et de la physionomie de
l'Espagne telles qu'elles sont encore aujourd'hui... C'est surtout dans
la Manche et dans l'Andalousie qu'on reconna�t l'exactitude des
portraits trac�s � trois cents ans de distance sur des figures toujours
reproduites; et l'aspect du pays est si bien rest� le m�me qu'en y
voyageant on s'�tonne de ne pas rencontrer le chevalier de la Triste
Figure et son jovial �cuyer Sancho Pan�a. La c�l�bration du troisi�me
centenaire de l'apparition du livre imp�rissable de Cervantes a fourni �
notre excellent confr�re de Madrid, le _Blanco y Negro_, l'occasion
d'�tablir d'une fa�on irr�futable, au moyen de la photographie, cette
�tonnante survie d'une race et d'un pays; on en jugera par les
reproductions que nous mettons sous les yeux de nos lecteurs en les
encadrant de quelques citations emprunt�es � la traduction fran�aise de
_Don Quichotte_ par M. Damas Hinard.

[Illustration: Les moulins dans la plaine de Montiel.]

Voici d'abord les deux h�ros de la burlesque �pop�e:

�L'�ge de notre hidalgo frisait la cinquantaine; il �tait de complexion
robuste, sec de corps, maigre de visage, fort matineux et grand
chasseur.� Le Sosie de 1905, photographi� � Argamasilla, la patrie
suppos�e de don Quichotte, r�pond de tous points au signalement trac�
par Cervantes: il est, de son �tat, employ� de commerce � deux francs
par jour.--Mis�re des temps!--Quant au Sancho Pan�a qui se tient �
distance respectueuse de son ma�tre, n'est ce pas le portrait vivant de
son anc�tre, le paysan finaud, poltron et gourmand, qui r�va d'une bonne
place o� il n'y e�t rien � faire qu'� manger; un homme de bien, en
somme, �si toutefois, �crit Cervantes, on peut donner ce titre � celui
qui est pauvre�? Consid�rez ensuite les vues actuelles de l'auberge o�
le chevalier errant fit sa premi�re halte... C'�tait, c'est encore une
�venta�, une pauvre auberge de la campagne de Montiel que son
imagination surchauff�e m�tamorphosait en ch�teau fort.


[Illustration: Argamasilla de Alba, patrie de don Quichotte.]

[Illustration: Cour int�rieure de la �venta� o� le chevalier prit son
repas.]

[Illustration: La cour de l'auberge (venta) o� don Quichotte fit sa
veill�e d'armes.]

�Si Votre Gr�ce, seigneur chevalier, lui dit l'h�te, cherche un g�te,
tout, sauf le lit, car il n'y en a pas un seul dans la maison, tout le
reste vous l'y trouverez abondamment.� Et il lui servit une �portion de
merluche mal d�tremp�e et encore plus mal assaisonn�e�.

Voici la cour de la venta o� don Quichotte fit la veill�e d'armes, avant
d'�tre arm� chevalier. �Ordre fut aussit�t donn� pour qu'il fit la
veill�e des armes dans une grande basse-cour qui se trouvait sur l'un
des c�t�s de la venta: et don Quichotte, ayant rassembl� toutes les
pi�ces de son armure, les pla�a sur une auge pr�s d'un puits. Ensuite,
il embrassa son �cu, saisit sa lance et, d'un air martial, se mit �
passer et � repasser devant l'abreuvoir.�

Puis, les moulins, les c�l�bres moulins de la plaine de Montiel: �...En
ce moment ils d�couvrirent trente ou quarante moulins � vent qu'il y a
dans cette campagne. En les voyant, don Quichotte dit aussit�t � son
�cuyer: �La fortune conduit nos affaires mieux encore que nous
n'eussions pu le d�sirer.

Regarde, ami Sancho, voil� devant nous au moins trente d�mesur�s g�ants
auxquels je pense livrer bataille.� On sait la fin de l'aventure:
�L'aile du moulin emporta apr�s soi le cheval--ce pauvre Rossinante et
le chevalier, qui s'en all�rent rouler sur la poussi�re en fort mauvais
�tat.�

Entrons dans cette auberge au portail encombr� d'�nes et de mules: c'est
l� que le chevalier, rou� de coups par un muletier, jaloux de Malitorne,
retrouva le secret du baume de Fier-�-Bras, dont il avait grand besoin.
C'est l� aussi que fut bern�, par des marchands de S�ville, l'inoffensif
Sancho Pan�a.

[Illustration: L'auberge o� don Quichotte reconstitua le baume de
Fier-�-Bras.]

[Illustration: La maison de Dulcin�e; au loin, l'�glise du Toboso.]

[Illustration: Photographie de Dulcin�e prise chez elle, au Toboso.]

�O princesse Dulcin�e, douce souveraine de ce coeur captif! Quelle
injure vous m'avez faite en me cong�diant...�

Ainsi clamait le chevalier en pensant � Aldonza Lorenzo, �jeune paysanne
d'un village voisin, de tr�s bonne mine, et dont il avait �t� quelque
temps �pris. Ce fut � elle qu'il a jug� convenable d'accorder le titre
de dame de ses pens�es�. Dulcin�e, ou plut�t Aldonza Lorenzo, est
toujours de ce monde, puisqu'on a fait d'elle, en 1905, les deux
v�ridiques portraits que nous reproduisons.

Nous donnons encore la photographie de la princesse Dulcin�e et de ses
deux suivantes venant rendre visite � don Quichotte.

�... Sancho vit venir vers lui, du Toboso, trois paysannes mont�es sur
trois �nes ou trois �nesses, car l'auteur ne s'explique pas � ce sujet:
mais il est permis de croire que c'�taient plut�t trois bourriques,
puisque c'est la monture ordinaire des femmes de la campagne.�

[Illustration: La princesse Dulcin�e et ses suivantes.]

[Illustration: Entr�e de la caverne de Montesinos.]

Pour terminer, voici dans son �tat actuel l'entr�e de la caverne de
Montesinos, qui doit n'avoir gu�re chang� depuis 1600. On n'a pas oubli�
que don Quichotte s'y fit descendre au bout d'une corde: le bon
chevalier y eut une longue entrevue avec des enchanteurs et vit des
�choses dont l'impossibilit� et la grandeur font que l'on tient cette
aventure pour apocryphe�. Qu'importe, si toutes les autres sont vraies
--et elles le sont parce que le g�nie de Cervantes l'a voulu ainsi.
                                                               A. de L.



UNE PREMIERE ASCENSION

DANS LA VALL�E DE ZERMATT

L'EDELSPITZE

_Au moment o� la montagne, redevenue accessible, va rappeler � elle ses
fid�les, les passionn�s des cimes et des glaciers, on lira avec plaisir
et int�r�t, m�me si l'on ne pratique que mod�r�ment l'alpinisme, le
r�cit d'une des plus audacieuses et difficiles ascensions de la saison
derni�re. M. Edouard Monod, qui l'a entreprise et men�e � bonne fin, est
un artiste ciseleur dont les envois ont �t� remarqu�s aux Salons de la
Soci�t� nationale qui Va �lu associ� en 1903. Le mus�e du Luxembourg a
acquis, en 1904, un de ses vases. Il va nous raconter lui-m�me comment
il se d�lassa de ses travaux:_

Les deux vall�es de Zermatt et de Saas viennent du sud se r�unir �
Stalden pour descendre ensemble et rejoindre le Rh�ne � Vi�ge.

La formidable arm�e des Mischabel, toute h�riss�e de piques et de
pointes aigu�s, campe entre elles deux, en gardienne sauvage. Par ses
glaciers et ses for�ts elle r�gle la circulation g�ante de l'eau
nourrici�re dans les puissantes art�res du pays, et elle veille sur lui.
Elle a d�tach� sur son front nord une sentinelle perdue, retranch�e dans
un ch�teau fort de Titan, fruste et rude, �trange et superbe. Sa plus
haute tour commande les deux vall�es et, perch�e tout pr�s du ciel,
semble pos�e l� comme un d�fi. On la voit depuis Vi�ge, on la voit en
remontant la vall�e, entre Vi�ge et Stalden, on la voit de la vall�e de
Saas, on la voit mieux encore dans la vall�e de Zermatt, du petit
village de Saint-Nicolas, qu'elle domine � gauche.

Ce premier grand sommet de la cha�ne des Mischabel est le _Gabelhorn de
Saint-Nicolas_ (3.135 m.), appel� maintenant _Edelspitze_, pour le
distinguer des deux autres Gabelhorn de la m�me vall�e.

Et il semble bien que la forteresse ait �t� construite avec une
perfection rare, car elle a r�sist� � toutes les tentatives dirig�es
contre elle.

Il n'y eut, en effet, pas moins d'une trentaine de tentatives, et parmi
leurs auteurs figurent les noms des grimpeurs les plus connus.

J'appris, � la fin de l'�t� dernier, que la derni�re pointe vierge un
peu importante de la Suisse se, trouvait aux environs de Zermatt,
au-dessus de Saint-Nicolas. Les d�tails que l'on donnait enflamm�rent
tellement mon imagination que je voulus partir sur-le-champ pour essayer
l'ascension � mon tour. Mais la r�putation de la montagne �tait telle
que le seul guide qui voulut bien venir avec moi, Fridolin Truffer, de
Randa, mit � son acceptation la condition que nous ferions seulement une
reconnaissance, et pas autre chose.

Cependant il est certain qu'il n'existe pas de montagne impossible �
vaincre, mais seulement des montagnes mal attaqu�es. Le r�sultat de
cette belle persuasion fut qu'� peine en pr�sence du sommet terminal, il
me sembla voir le moyen de l'atteindre. Mais je ne pus faire partager ma
conviction � mon guide, qui se demandait charitablement en vertu de
quelle aberration d'esprit j'en arrivais � concevoir d'aussi folles
id�es. Je dus me r�signer � voir mon plan rester sur le papier et, apr�s
l'avoir compl�t� en d�tail, me r�soudre � partir.

La r�alisation de mon d�sir dut attendre un an, car personne ne voulait
venir. Mon ami J.-E. Kern, de Gen�ve, m'avouait franchement que mon
projet ne lui souriait en rien, mais il acceptait tout de m�me, par
amicale complaisance. Cependant, une fois � Zermatt, �chauff� par une
belle course, et inquiet � la nouvelle qu'un des grimpeurs suisses les
plus connus pr�parait une exp�dition de ce c�t�, il partagea ma fi�vre.

Ce fut bien pis encore lorsqu'il s'agit de trouver un troisi�me. D'amis,
point; les porteurs refusaient, purement et simplement; les guides se
moquaient. Ils nous r�pondaient tous, avec une bonhomie narquoise,
qu'ils y avaient tous �t�, qu'ils y avaient tous �chou� et que d�s lors
ils trouvaient inutile de recommencer � perdre leur temps l�-haut. L'un
d'eux ponctua m�me ses avis d'une interrogation �videmment sans
r�plique: �Du moment o� aucun de nous n'a r�ussi, comment pouvez-vous
supposer que vous arriverez?� Et il s'�loigna, en haussant les �paules.

Notre �nervement �tait � l'�tat aigu lorsque, enfin, Ferdinand Furrer,
entrepris � nouveau, c�da. Furrer venait de montrer beaucoup de
hardiesse en faisant, seul avec nous, l'ascension du Cervin par l'ar�te
de Z'Mutt, et les heures si belles pass�es ensemble nous avaient li�s.
Nous ne lui demandions plus de nous conduire, puisque, pas plus que ses
coll�gues, il ne pensait la victoire possible; nous le priions
simplement de mettre sa meilleure volont� � notre disposition. Pour qui
conna�t l'amour-propre des guides, il fallut � Furrer une v�ritable
amiti� pour dire oui.

Les pr�paratifs furent aussit�t vivement men�s. Nous pr�mes des vivres
pour deux jours, une couverture chacun, quatre cordes de Manille d'une
trentaine de m�tres, et environ deux cents m�tres de cordelette solide,
de trois � quatre millim�tres de diam�tre.

Puis, le jeudi 11 ao�t au matin, nous quittions Zermatt, poursuivis par
les sourires, les rires, les moqueries et les quolibets...

                                    *
                                   * *

Nous descendons en chemin de fer le vallon encaiss� de Saint-Nicolas, au
fond duquel gronde en bouillonnements imp�tueux la Mattervisp.

Vers huit heures et demie du matin nous d�barquons � Saint-Nicolas
(1.130 m.). En face, sur la rive droite, s'�l�vent d'�normes contreforts
mamelonn�s, surmont�s d'une cr�te de rochers gris. Derri�re eux est
nich� le petit vallon secondaire de Ried, qui d�bouche � notre gauche un
peu plus bas que Saint-Nicolas. Au del� du vallon est notre pointe. Nous
la d�couvrons tr�s loin et tr�s haut, se d�tachant en silhouette
curieuse sur un ciel �clatant, toute nimb�e d'or par les rayons du
soleil levant.

La premi�re partie de la mont�e est une promenade enchanteresse, mais
rendue un peu fatigante par nos sacs tr�s lourds. Le chemin zigzague
dans des prairies inclin�es portant �� et l� de pittoresques fenils et
coup�es de mille petits ruisselets trottinant menu, tr�s press�s de se
rendre � leur travail. Nous les quittons bient�t pour gagner la rive
gauche du Riedbach, que nous devons remonter jusqu'� son glacier. Les
tons trop durs des frais p�turages s'att�nuent peu � peu et font place
aux teintes graves et � l'ombre douce d'une for�t de sapins. En elle est
une vie recueillie qui r�pand dans l'air un parfum discret d'intimit�
calme et profonde. Nous la respirons avec la senteur p�n�trante des
jolies aiguilles chauff�es par le soleil.

L'apr�s-midi est d�j� entam� lorsque nous atteignons la moraine du
glacier de Ried. Vers 2.100 m�tres nous apercevons le Schallbett, petit
refuge de berger o� bivouaquaient d'ordinaire nos pr�d�cesseurs; bien
que l'un de nous se r�cri�t sur ses nombreuses perfections, nous nous
engageons vite sur le glacier pour traverser sa langue terminale. A
notre droite commence un monde chatoyant de blancheurs fascinantes, tout
le cirque du glacier de Ried, couronn� de tr�s hauts sommets. Devant
nous est le chemin qui m�ne au ciel, mais combien dur!

La chaleur est accablante. Les pentes que nous abordons au sortir du
glacier sont dispos�es en espaliers tr�s raides et � peine recouvertes
d'une herbe br�l�e. Nous nous sommes charg�s bien � tort de nombreuses
chevilles de fer, dont aucune ne devait servir, et nous nous hissons
p�niblement. Les bosses du terrain cachent tout de suite l'Edelspitze et
�teignent notre ardeur par leur renaissance continue. Puis le maigre
gazon cesse et c'est alors la fournaise d'un pierrier interminable, cuit
comme les murs d'un four. Les blocs deviennent �normes; on lutte au
milieu de presse-papier gros comme de petites maisons; les heures sont
longues.

Nous voudrions pouvoir gagner la cr�te assez t�t pour engager l'action
tout de suite; mais le ciel se couvre, un orage cr�ve et nous emprisonne
pour longtemps sous une pierre tra�tresse, qui n'intercepte les gouttes
d'eau que pour mieux les conduire en filets glac�s dans nos cous.

Vers cinq heures seulement nous touchons la cr�te h�riss�e de la grande
ar�te des Mischabel.

Nous sommes saisis... Nul n'a jamais rien r�v� de pareil... C'est un
chaos indescriptible de gros blocs entass�s comme � plaisir, un oc�an de
pierre en furie, avec l'�cume toute blanche de quelques fins n�v�s et un
petit glacier qui descend all�grement un versant rapide. Deux ou trois
ar�tes secondaires se d�tachent de la n�tre et s'abaissent avec lui vers
Saas. Elles ne sont qu'une succession de tours fantastiques et
tourment�es, et elles finissent toutes, brusquement, par un pignon
solitaire scrutant la vall�e. Ce sont les ruines s�v�res d'une
construction g�ante, dont l'architecture nouvelle et sauvage, aux
contours impr�vus et heurt�s, �voque � nos yeux �tonn�s l'image d'un
�pre combat. Nous dominons un champ de bataille; � nos pieds, en un
monceau colossal, gisent des vaincus bris�s, tous les soldats de l'arm�e
des Mischabel que la lutte a tu�s.

Et de m�me que la vie laisse dispara�tre les faibles pour ne conserver
que les forts, de m�me ici, � c�t� des malheureux qui succomb�rent, se
dressent les puissants, pleins d'�nergie et de fiert�. Vifs, nerveux,
�lanc�s, par�s de couleurs voyantes o� fr�missent la s�ve et la force,
leur vue fait tressaillir tout l'�tre: dans l'atmosph�re qu'ils
respirent passe un souffle de guerre.

[Illustration: L'Edelspitze. Vue prise de l'alpe de Saint-Nicolas.]

[Illustration: L'ascension de l'Edelspitze: le bivouac.]

Nous sommes pos�s sur un petit col de l'ar�te des Mischabel; � notre
droite elle monte vers le groupe du Balfrinhorn; � gauche elle s'avance
vers un immense pr�cipice qui occupe tout le front nord, mais, avant d'y
plonger, elle gonfle l'�chine pour prendre de l'�lan, puis se d�tend
brusquement, saute et bondit...

C'est l'Edelspitze.

Une �minence rocheuse se laisse b�n�volement gravir et nous am�ne au
pied d'une premi�re pointe, tour carr�e trapue dont le temps a coutur�
de mille blessures la t�te grise. De son pied part une sorte de cr�te
aigu� et d�chiquet�e, cheminant � peu pr�s de niveau et form�e d'�normes
rochers surplombant un vide qui se creuse. Puis soudain jaillit une
grande pointe, haute, droite, d'une envol�e magnifique. Apr�s elle,
l'ab�me. Autour d'elle, l'ab�me. Elle baigne dans le pr�cipice comme un
phare dans la mer profonde et ne tient � la terre que par ce mur
cyclop�en d�mantel� et crevass� qui la relie � la tour carr�e. Elle est
un prisme droit � pans coup�s, d'un jet unique, h�l� d'une chaude patine
rouge, et dont le grain serr� ne pr�sente pas une ride, pas une tissure.
Noble et fi�re, la vierge nue sent que sa beaut� superbe fait � elle
seule toute sa force: ses flancs si parfaits, ses contours si nets,
d�licats et fins comme ceux d'un cristal, suffisent � sauvegarder sa
puret�.

La pluie l'a �clabouss�e et fait briller ses formes sous la lumi�re
changeante qui tombe du ciel d�mont�; quelques rayons de soleil �chapp�s
d'entre deux nuages viennent aviver ses belles couleurs et, en se jouant
capricieusement sur sa face, l'�clairent d'un sourire myst�rieux. De
grosses brumes, lourdes d'humidit�, roulent partout leurs volutes grises
et mettent autour de nous l'immensit� ouat�e d'une mer houleuse et sans
bords...

Il est inutile de rien tenter aujourd'hui, la journ�e est finie et, un
peu d��us, nous nous mettons � la recherche d'un g�te...

Au bout d'une petite heure Furrer d�niche un trou o� nous pourrons
dormir. Mais quel trou I A quelques m�tres en dessous de la petite
pointe, dans la d�gringolade des blocs qui se pr�cipitent en se
bousculant vers le fond de la vall�e de Saas, il a avis� un pan de paroi
assez raide supportant une �norme table de gneiss. Celle-ci est tomb�e �
l'endroit o� la pente pr�sente comme deux gradins, de sorte qu'elle
recouvre le di�dre droit qu'ils forment � eux deux. Le r�sultat est un
trou triangulaire, sorte de boyau horizontal tr�s �troit et dont le sol
est capitonn� de moellons.

Jamais un troglodyte n'aurait admis pareil repaire, mais chacun sait que
les troglodytes n'�taient pas des alpinistes que le feu sacr� r�chauffe.

Nous ne pouvons, bien entendu, tenir l�-dedans qu'en prolongement les
uns des autres, et le dernier a m�me l'agr�ment d'avoir dehors toute la
moiti� inf�rieure du corps. A peine entr�, un petit vent coulis
m'apprend que notre fourreau est ouvert aux deux bouts, et le temps est
devenu tr�s froid... Je suis sur le dos, comprim� lat�ralement; c'est
tout juste si je puis tenir. La table qui nous fait plafond est
tellement pr�s qu'il m'est impossible de prendre mes gants dans ma
poche, et impossible de fermer mon veston! Je dois sortir pour le faire.
Pour mes amis, c'est encore pis. Plus larges d'�paules que moi, ils ne
peuvent se coucher que sur le flanc. Lorsque, bient�t courbatur�s et
meurtris par les pierres de la couche, ils veulent se retourner,
impossible encore, l'exigu�t� du r�duit ne le permet pas! Ils sont
forc�s de sortir et de rentrer chaque fois. On imaginera sans peine ce
que peut �tre une nuit pass�e dans ces conditions, � plus de 3.000
m�tres d'altitude, et par la gel�e. Nous avons � peine dormi et
abondamment grelott�.

Cependant l'homme est ainsi fait que, d�s le lendemain, nous n'aurions
voulu pour rien au monde n'avoir point pass� par l�, et que
l'�ventualit� d'autres nuits semblables fut envisag�e avec beaucoup de
bonne humeur. Ne ch�rit-on pas jusqu'aux d�fauts de qui l'on aime?

                                    *
                                   * *

Pendant la nuit le temps se leva et notre r�veil vit avec
satisfaction un soleil �blouissant dans un ciel sans nuage.

Nous nous mettons aussit�t � l'oeuvre.

Le mur cyclop�en qui forme col entre les deux pointes a entre 30 et 40
m�tres de long. La petite pointe le domine de 17 � 18 m�tres, et la
grande pointe de 24 � 25 m�tres. Au bout du mur, s�par� de la grande
pointe par une crevasse de roc, on voit d�j� le vide de tous c�t�s. De
plus, la cr�te du mur, avec ses gros blocs � cassures aigu�s, est si
incommode que, si l'on tombait pendant l'escalade, m�me si l'on n'�tait
pas happ� par la crevasse, on ne saurait �tre arr�t� par cette cr�te, et
l'on irait achever de se fracasser au fond du pr�cipice...

Le seul moyen qui permette de grimper sur la grande pointe est d'y
placer une corde, et, pour cela, d'y envoyer au pr�alable une pierre
attach�e � une cordelette.

Les tentatives pr�c�dentes avaient toutes eu lieu depuis ce petit col et
avaient ainsi �t� vici�es d�s l'origine. L'an dernier, en montant sur la
petite pointe, j'avais not� qu'il n'y avait gu�re,-en effet, qu'un
endroit du grand sommet o� il �tait d�sirable de placer une corde, et
c'�tait une _portion_ d'une petite �paule qui mesurait au plus 50 � 60
centim�tres d'�tendue. Or, d'en bas, on ne pouvait voir la configuration
exacte du sommet et toute vis�e devenait illusoire.

En outre, l'autre c�t� de l'Edelspitze ne s'arr�tait nullement au niveau
du petit col, mais descendait dans un ab�me de pr�s de 100 m�tres. Comme
il ne fallait pas esp�rer pouvoir envoyer d'un seul coup plus de 100
m�tres de cordelette au del� du sommet, nous devions pr�voir qu'il y
aurait d'abord � la faire descendre au fond du pr�cipice, puis que l'un
de nous devrait aller l'y saisir et, pendant qu'on lui imprimerait des
oscillations transversales, la tirer tout enti�re jusqu'� ce qu'il ait
en main la premi�re corde de Manille attach�e � sa suite. Sur ce gneiss
granito�de, le frottement serait �norme et risquerait de compromettre
tout le succ�s de l'op�ration. Si la cordelette pouvait partir de haut,
au lieu de partir de bas, ce risque serait beaucoup diminu�.

Nous d�cidons, en cons�quence, d'�tablir notre quartier g�n�ral sur le
sommet de la tour carr�e.

L'escalade de cette petite pointe est l'une des courses classiques qui
se font depuis Saint-Nicolas, � cause de la belle vue qu'elle procure et
de la jolie varappe[1] qu'elle offre sur une paroi verticale munie de
petites prises.

[Note 1: Nom donn� � une escalade n�cessitant l'emploi des quatre
membres.]

Nous e�mes � la monter et � la descendre une douzaine de fois au cours
de nos multiples assauts.

Son sommet est une plate-forme inclin�e dont la partie nord se rel�ve en
une table horizontale et branlante, d'un demi-m�tre carr� de surface,
environ. Son profil se d�tache tr�s visiblement sur la photographie,
prise dans le versant de Saas, d'un peu trop bas, ce qui raccourcit les
hauteurs et fait cacher la v�ritable cr�te du mur par des blocs situ�s
en avant de lui pr�s de l'objectif.

Nous commen�ons de l�-haut les exercices de tir, mais avec un pi�tre
r�sultat. Le but � d�passer est tr�s loin. Les pierres auxquelles nous
faisons franchir le sommet sont beaucoup trop l�g�res pour entra�ner la
moindre cordelette, et nous ne sommes pas assez forts pour lancer celles
qui seraient suffisamment lourdes.

Que faire? Je me rappelle heureusement qu'�tant gamin j'avais acquis une
certaine adresse � la fronde, et m�me, autour de ce souvenir, volettent
ceux de tr�s nombreuses remontrances familiales... Si j'essayais une
r�habilitation?

On apporte les �cheveaux que nous avions pass� une couple d'heures �
d�m�ler au commencement de la matin�e, on en d�vide soigneusement 60 �
70 m�tres, et on les dispose sur la table de pierre de mani�re � ce
qu'ils puissent �tre facilement entra�n�s par le projectile, sans g�ner
son essor. Je saisis la ficelle � environ 50 centim�tres de la pierre,
et... je sens que cela n'ira pas. Il n'y a pas assez de longueur pour
une pierre aussi lourde et, si j'en prends davantage, la pierre touche
par terre � chaque tour et l'�lan est bris�.

Mais nous sommes sur une plate forme dominant des parois tout � fait
verticales, et l� va �tre le salut. Je me place tout au bord de la
plate-forme, retenu de la main gauche � la table branlante, le buste
pench� � droite et surplombant en dehors, la pierre se balan�ant dans Je
vide plus bas que mes pieds, � un m�tre cinquante de ma main.

Dans cette position d�licate, je commence � gymnastiquer pour mettre
l'appareil en mouvement--la fronde est lanc�e, elle tourne de plus en
plus fort.--Hop! Je l�che tout, la pierre file comme une fl�che, monte
et dispara�t ensuite derri�re l'Edelspitze...: la cordelette est d�pos�e
sur la petite �paule, juste � l'endroit d�sign�!

Nous sommes tr�s excit�s: Furrer se h�te de descendre pour aller au pied
de la grande pointe, au fond du pr�cipice. Kern va prendre un poste
interm�diaire. Par lui nous pourrons communiquer.

Le temps que tout cela n�cessite me met dans une agitation violente; je
bous sur place. Enfin, j'entends l'appel et je puis laisser filer la
ficelle... Quelques minutes anxieuses s'�coulent, puis je sens Furrer
qui a saisi la pierre et qui tire. Cela va tout seul; voil� le premier
noud, il passera comme une lettre � la poste... Crac: il ne passe
pas..., tout est perdu!

Je bondis sur la table et je scrute la petite �paule... H�las! Je
devine, plut�t que je ne vois, une protub�rance qui J'agr�mente, orn�e
d'une fente � peine visible, o� la cordelette a �t� se loger par une
guigne inou�e.

Pendant plus d'une heure, sur cette table tremblante et si exigu� que je
ne pouvais avoir les pieds assez �cart�s pour �tre solide, j'imprime �
la cordelette les soubresauts les plus violents. Tout est inutile; il
est impossible de la d�gager.--Finalement, rompu et ext�nu�, je dois me
r�soudre � ramener � moi le tout, pour recommencer dans l'apr�s-midi...

Le d�jeuner qui nous r�unit en bas fut silencieux.

Le malheur s'acharne apr�s nous: avec midi se lev� un vent d'ouest
furieux. Des regards s'�changent, inquiets et assombris.

Remont�s sur notre belv�d�re, nous avons la contrari�t� de voir cinq ou
six tentatives �chouer les unes apr�s les autres. La pierre franchissait
bien le sommet � l'endroit voulu, mais le vent d�jetait toute la
cordelette � l'est et elle retombait comme le fil d'une gigantesque
faucille, sans m�me toucher le rocher.

Plusieurs heures se passent ainsi, �nervantes au possible.

Mais, loin de nous enlever notre courage, ces d�faites nous fouettent et
nous d�clarons que nous resterons ici autant de jours et m�me autant de
semaines qu'il en faudra pour vaincre. L'excellent Furrer, d'une
complaisance in�puisable, s'offre � descendre dans la vall�e de Saas
pour aller � Huteggen chercher deux cordes encore et des vivres.

Soudain une accalmie se fait. En moins de temps qu'il ne faut pour le
dire, j'ai saut� � mon poste; la pierre tourne, ronfle, ronfle...,
s'�lance en un jet d�sesp�r�... Nous retenons le souffle... C'est la
victoire! la cordelette est plac�e juste � l'endroit pr�cis, large de
quelques mains � peine, laiss� � c�t� de la maudite fissure!



[Illustration: LA PREMI�RE ASCENSION DE L'EDELSPITZE.--L'escalade.]

[Illustration: L'ascension de l'Edelspitze: les pr�paratifs du lan�age
de la corde depuis la tour carr�e.]

Nous sommes incapables d'articuler une parole. Je laisse filer une
quarantaine de brasses... et nous voil� de nouveau assaillis par une
rafale endiabl�e... �Trop tard, mon ami.--Rien ne sert de courir...�

A moi maintenant d'aller dans le pr�cipice cueillir le pr�cieux
filin.--Il �tait cinq heures.--Nous e�mes toutes les peines du monde �
nous entendre et � mettre nos mouvements d'accord. Mais le mal�fice
�tait rompu et, vers sept heures, j'eus assez de corde pour entourer
solidement un gros bloc, Kern amarrait de m�me le paquet restant au
sommet de la tour carr�e et nous nous retrouvions bient�t � son pied.

Une immense d�tente nous d�lassait tout l'�tre. Le vent avait fini par
comprendre et s'�tait tu. Le soleil, avant de se coucher l�-bas,
derri�re le Weisshorn et le Cervin, mettait au front de la vierge
surprise toutes les rougeurs de l'�moi. La corde entre les deux tours
faisait flotter dans les airs la gr�ce exquise d'une adorable
cha�nette[2]. Une soir�e parfaite se pr�parait.

[Footnote 2: on appelle ainsi la figure d'�quilibre d'un fil pesant
support� en deux points et abandonn� � lui-m�me.]

Revenus au bivouac, nous voyions monter du fond des vall�es des ombres
violettes, et s'�loigner l'horizon... Au nord-est, la Jungfrau, le
Finsteraorhorn et toutes les blanches Alpes bernoises, balafr�es de
noir, transparaissaient sous une bu�e mauve et grise, tandis qu'en face
de nous le Monte-Leone, le Weissmies et toute la cha�ne du Fletsehhorn
se nuan�aient de rose et de vert tendre; des vapeurs invisibles
retenaient dans le ciel les derniers rayons du soleil; et c'�tait comme
un doux chant du soir... La mar�e des ombres violettes montait avec le
silence merveilleux de la nature apais�e. Puis toutes les teintes et des
montagnes et du ciel sembl�rent palpiter plus fort et h�siter un
instant, mais se fondirent en une seule, et ce fut la nuit.

                                       *
                                      * *

Nous l�zardions au soleil, le lendemain matin, lorsque, vers huit heures
et demie, parut Furrer, escort� de son fils a�n�, un sympathique gamin
de quatorze ans.

La vue du �fil de la Vierge�, mollement balanc� par la brise, arrache �
notre ami un cri de surprise. Mais ce n'�tait plus la fi�vre d'hier. La
certitude de vaincre nous donnait une ardeur contenue.

Nous pensions pouvoir terminer rapidement les derniers pr�paratifs; mais
la matin�e enti�re fut n�cessaire pour faire passer sur la grande pointe
le restant de la corde et pour l'arrimer au fond du pr�cipice.

L'autre bout est alors descendu de la tour carr�e et attach� � un gros
bloc contre la paroi m�me de la vierge. Il pendait ainsi de notre c�t�,
depuis la petite �paule, tout droit.

Enfin, voici l'heure... je m'encorde: il faut, en effet, que je monte
l�-haut un filin suppl�mentaire, et c'est en le laissant pendre dans mon
dos qu'il me g�nera le moins. Je me serais d'ailleurs pass� volontiers
de cet ornement de 30 m�tres qui ne m'apportait aucune aide, m�me
morale, et qui venait augmenter d�sagr�ablement le poids que mes bras
allaient avoir � hisser jusqu'� la petite �paule, soit pendant 18 � 19
m�tres.

N'ayant pas d'entra�nement particulier, la fatigue �tait, en effet, la
seule inconnue � redouter. Il y avait bien l'ignorance o� nous �tions de
la forme de l'�paule. Mais, m�me si celle-ci �tait en lame de rasoir,
j'avais toutes les chances d'arriver en haut avant que la corde ne se
soit coup�e.

La crevasse qui termine ce mur cyclop�en est franchie et je me
d�chausse. On doit, en effet, monter en tirant sur les bras, le buste
droit, les jambes en �querre avec lui, l�g�rement fl�chies, les pieds
appuy�s bien � plat sur la paroi, et les souliers ne donneraient pas
assez d'adh�rence.

J'entendais distinctement chaque battement du cour, non que je fusse en
proie � une appr�hension quelconque, mais, au contraire, � une
excitation folle... puis, � peine eus-je touch� le rocher que toute
�motion disparut comme par enchantement...

D'un trait, je suis au milieu de ma course. L� est une niche minuscule,
juste de quoi y mettre les deux talons. Je ne r�siste pas au plaisir de
m'y arr�ter, adoss� au roc, la vie tout enti�re tenue dans la main...
C'est l� une minute exquise, que je prolonge avec une volupt�
singuli�re, tout l'�tre fr�missant et heureux comme un instrument qu'on
fait chanter...

Quelques brass�es encore et j'arrive � l'�paule. Un r�tablissement, et
m'y voici camp�. Elle est plate. Je quitte et range, comme en un r�ve,
le filin suppl�mentaire. 5 � 6 m�tres me s�parent du sommet. Je ne sais
s'ils sont faciles ou difficiles, j'ai l'esprit tellement ravi que mes
membres se sont �vad�s de la pesanteur et, dans un �blouissement,
j'arrive en haut...

                                       *
                                      * *

Le bloc terminal est tr�s exigu, � peine 40 centim�tres de diam�tre,
juste de quoi s'y tenir debout, les pieds _joints_. Comme, de plus, il
est tout au bord d'un bloc plus gros qui est en surplomb, on go�te
l�-haut une des sensations de vide les plus jolies et les plus parfaites
qui se puissent imaginer...

Revenu � la petite �paule, je r�clame notre �tendard.--Il nous avait �t�
impossible de trouver � Zermatt un drapeau fran�ais. Kern aurait voulu
emporter un parapluie, mais cette id�e ne m'avait pas enthousiasm�. Sur
ces entrefaites, M. Gindraux, l'aimable directeur du Grand Bazar, �tait
verni tr�s gracieusement nous offrir une charmante ombrelle. Et elle
avait un petit air si f�minin, avec ses fra�ches couleurs, sa jolie
robe, sa taille toute fine et son petit pied verni, que je fus s�duit...
Durant le voyage, elle eut toujours la meilleure place et chacun
s'ing�nia � la garantir de la pluie, � lui �pargner les cahots de la
route, � la combler de pr�venances. Et c'est ainsi que, plus pimpante
que jamais, elle vint, avec son sourire mutin, me rejoindre au sommet.

Apr�s elle monta Furrer, puis Kern. Un apr�s-midi radieux nous donnait
une vue d'une rare beaut� et deux heures s'�coul�rent dans
l'enchantement...

Puis il fallut partir et nos e�mes la cruaut� d'abandonner notre
gentille compagne, bien fix�e au sommet d'un cairn. Ce sacrifice �tait
n�cessaire. Les guides, � Zermatt, s'�taient trop moqu�s de nous pour ne
pas devoir �tre tr�s vex�s de notre succ�s. Ils eussent certainement
essay� de revendiquer la paternit� d'un cairn. L'ombrelle �tait notre
signature.

La nuit �tait noire lorsque nous arriv�mes � Saint-Nicolas. Mais dans
nos cours �tait le rayonnement lumineux d'une chaude clart�, infiniment
douce.
                                                   EDOUARD MONOD-HEKZEN



NOTES ET IMPRESSIONS

C'est une loi primordiale, absolue, que la loi du progr�s: tout s'�l�ve
dans l'infini, nos fautes sont des chutes. CAMILLE FLAMMARION.

                                       *
                                      * *

Riches et pauvres, mauvaise classification; d�pendants et ind�pendants,
voil� la v�ritable.                               EMILE AUGIER.

                                       *
                                      * *

Quelle ironie! des guerres de religion dans un pays qui n'a pas de
Religion.                                       ERNEST LEGOUV�.

                                       *
                                      * *

L'esp�rance: la richesse de l'�me dont les vaincus ne doivent jamais se
Dessaisir.                                 PHILIBERT AUDEBRAND.

                                       *
                                      * *

L'homme a l'orgueil de s'�tre fait ce qu'il est; il aime mieux se dire
un singe parvenu qu'un Dieu tomb�.      ROBERT DE LA SIZERANNE.

                                       *
                                      * *

L'incr�dulit� a pour ran�on une immense indulgence.
                                                DANIEL LESUEUR.

                                       *
                                      * *

Pour voir clair dans les choses du coeur, il faut avoir eu des larmes
dans les yeux.                               RAYMOND DE GIRARD.

                                       *
                                      * *

On peut bien d�faire, on ne refait pas l'oeuvre s�culaire de
L'histoire.                                      F. BRUNETI�RE.

                                       *
                                      * *

En d�pit des travers du chauvinisme ou des �carts de la superstition, le
patriotisme ne cesse d'�tre une vertu, et la religion une force.

                                       *
                                      * *

On ne d�cr�te pas le bonheur universel, on le r�ve; obligatoire, il ne
serait qu'un universel fl�au.                      G.-M. VALTOUR.



_Mouvement litt�raire_

_Dans le parc_, par Maurice Magnien (Lemerre, 3 fr. 50).--_La Lande
fleurie_, par la duchesse de Rohan (Calmann-L�vy, 3 fr. 50).--_Premiers
�lans_, par Paul Boisson (Biblioth�que renaissance, 1 fr.
50).--_Partances_, par Auguste Dupouy (Lemerre, 3 fr. 50).

Dans le parc.

Les po�tes abondent depuis quelques mois: d'anciens reparaissent apr�s
une �clipse plus ou moins longue; de nouveaux s'�l�vent comme des astres
au firmament. Ce qui distingue les derniers volumes de vers que j'ai
sous les yeux, c'est qu'ils sont fort diff�rents les uns des autres.
Autrefois, presque tous les a�des se ressemblaient, chantant tous sur le
m�me rythme parnassien. Quelle diversit� je constate aujourd'hui! Voici
d'abord M. Maurice Magnien, poudr�, plein d'appr�ts, avec d'exquis
marivaudages. Ce qu'il aime, c'est le parc de Versailles, ses souvenirs,
sa m�lancolie et l'ombre de la Reine qui erre au Hameau et pr�s des
menus palais. Lisez _Au petit Trianon_.

        Dans le petit palais on a tout pr�par�;
        Le lit en gros de Tours recouvert de dentelles,
        Par de savantes mains vient d'�tre r�par�,
        On aligne au mur les si�ges en brocatelle.

        Le parc anglo chinois, tout pimpant, tout par�,
        Verdoyant et fleuri--charmante bagatelle
        Avec ses chaumes et sa fr�le cascatelle--
        Est plein de travailleurs qui l'ont accapar�.

        C'est fait! et le gazon sans feuille vagabonde.
        Le ruisseau lisse et clair, sans vase dans son onde,
        Pour celle qu'on attend sont jolis d�sormais.

        En vain l'avril rena�t et les fleurs sont �closes,
        En vain l'on vient d'ouvrir toutes les portes closes.
        Car celle qu'on attend ne reviendra jamais.


Nous sommes tellement fatigu�s des outrances de mots et de couleurs et
des banalit�s ambiantes que nous allons, tout charm�s, vers cette po�sie
fendre, vers ces vers � trumeaux, si �l�gants et si vifs dans leur
mi�vrerie. Avec maestria, M. Magnien agite les jolies dentelles et nous
fait respirer les parfums des sachets de la Reine et des marquises.

La Lande fleurie.

C'est dans la lande fleurie de Josselin, et non � Versailles, que nous
conduit Mme la duchesse de Rohan. Elle nous enchante parce qu'elle porte
en elle de la vieille France, par ce sentiment chr�tien, cet amour des
faibles, cette humanit� toute naturelle dont t�moignent ses vers. Ne
d�testant personne, pr�te � s'attendrir sur toutes les mis�res, elle
plane au-dessus de nos luttes mesquines. Dans la solitude o� elle passe
une partie de l'ann�e son �me se remplit de songes; elle sent davantage
l'heure qui s'�coule; elle entend ce bruit insensible du sablier que
nous ne percevons pas au milieu du tumulte de Paris. Dans une jolie
pi�ce; _l'Automne_, elle nous dit jusqu'� quel point elle d�sirerait
arr�ter la clepsydre du temps:


        Automne aux jours si beaux, malgr� les feuilles mortes.
                       Saison aux tons pourpr�s
        Reste encore pr�s de nous, et de tes senteurs fortes
                      Embaume nos grands pr�s.

        Automne de la vie, � jours de paix pour l'�me.
                       Ralentissez vos pas!
        Soleil, r�chauffe-les des rayons de ta flamme,
                      Sombre hiver, ne viens pas!


Premiers �lans.

M. Paul Boisson sort � peine de l'adolescence. J'ai re�u en souriant ses
_Premiers �lans_. Mais quel n'a pas �t� mon �tonnement quand, en ouvrant
le volume, j'ai lu la pi�ce luminaire o� l'harmonie, le lyrisme,
l'observation pr�cise se m�lent si heureusement! La campagne, diverse
aux trois ang�lus, est peinte par M. Paul Boisson. Voici comme il la
repr�sente aux tintements de midi:

        Le soleil s'�largit en nappe de feu rouge,
        Absorbe l'eau des lacs, couvre le sol br�lant;
        Midi! L'air est pesant et calme, rien ne bouge
        Dans les champs consum�s par l'astre �tincelant.

        Les yeux fix�s au sol, les faucheurs, en silence.
        Ont �cout� la cloche invitant au repos:
        Puis, sous les buissons verts que la brise balance,
        Ils se sont endormis dans le coin d'un enclos.

        Dormez, � paysans, race robuste et pure,
        Reposez-vous, laissez vos durs travaux des champs;
        Vous souffrez des saisons et chaleur et froidure...
        Rien n'arr�te pourtant votre ardeur et vos chants.

Le po�te termine ainsi sa vision r�elle et id�ale de la fin du jour;

        Voile le firmament, lueur cr�pusculaire,
        Domine l'univers, divin calme du soir.
        Lune aux reflets d'argent, perce le ciel, �claire
        L'heureux monde endormi, plein de vie et d'espoir.

N'aurait-il �crit que _l'Ang�lus_, M. Paul Boisson aurait d�j� fait ses
preuves de bon po�te lyrique. Mais il y a encore, dans son recueil,
beaucoup de morceaux dans lesquels s'est exprim�e toute la noblesse de
son �me religieuse et tendre.

Partances.

D�cid�ment le po�te gai, ou simplement impassible, se fait de plus en
plus rare. Dans chaque volume de vers que nous ouvrons il n'y a que
m�lancolie. Je ne sais si M. Auguste Dupouy est au fond de lui-m�me
aussi d�sabus� qu'il le para�t; mais ici, dans _Partances_, nous nous
trouvons en face d'un homme dont toutes les illusions se sont
effeuill�es. Avec quelle discr�tion d�licate! avec quelle maestria M.
Dupouy nous dit ses d�senchantements! Il n'y a pas de t�tonnements dans
la phrase; le po�te est absolument sur de lui-m�me. On sent un esprit
extr�mement cultiv� dont la pens�e et l'expression ne flottent jamais.
Professeur dans un lyc�e, tout nourri des lettres antiques, M. Dupouy
sait mettre dans ses vers le miel des abeilles de Virgile; il compose du
plus pur ar�me des fleurs ses po�sies, dans lesquelles cependant on
go�te quelque chose de tout personnel et de tout moderne. Comme il est
all� en _P�lerinage_ dans son pays breton et qu'il n'y a rien revu de ce
que ses souvenirs d'enfance y avaient attach�, il nous dit son
douloureux �tonnement:

        Moi, je n'ai rien revu: plein des rimes apprises.
        J'ai voulu retrouver, comme d'autres, le nid.
        Et je m'en suis venu du pays des �glises
        Par les chemins d'ajoncs que tourmentent les brises,
        Vers la gl�be de sable enclose de granit.

        Et rien ne m'a plus dit: j'ai march� par la gr�ve
        Et me suis �tonn� de mon ancien �moi.
        Les rochers ne m'ont pas confi� leur vieux r�ve
        Et la profonde voix qui des houles s'�l�ve,
        L'�pre voix de la mer, n'a plus chant� pour moi...

_Lydia_ est un petit chef d'oeuvre, ancien et nouveau, par la pens�e:

        Les clameurs des amants qui faisaient ton orgueil.
        Ne viennent plus troubler ton sommeil, � Lydie!
        Leur fi�vre s'est calm�e et leur flamme atti�die,
                Ta porte ch�me au seuil...

La plupart des po�tes nous fournissent dans un volume quelques beaux
vers, des pi�ces curieuses qui arr�tent l'attention. Dans _Partances_,
les faiblesses ordinaires font d�faut; il n'y a rien qui d�tonne, mais
un vol toujours �gal, mais un chant toujours juste. C'est la marque de
M. Auguste Dupouy de se maintenir ainsi, avec une perp�tuelle ma�trise,
dans les r�gions temp�r�es et douces.

                                                         E. LEDRAIN


LE TOMBEAU DE GUSTAVE TOUDOUZE

Au mois de juillet dernier, Gustave Toudouze, l'�crivain r�put� de qui
_L'Illustration_ publia un des romans les plus remarqu�s, le _Reboutou_,
mourait � cinquante-sept ans, en pleine force de labeur. Inhum�
provisoirement � Paris, il a maintenant sa s�pulture d�finitive au
cimeti�re de l'Hay, pr�s Bourg-la-Reine, o�, suivant son voeu, il repose
aux c�t�s de son p�re et de sa m�re, n�e Ad�le Colin, l'un architecte et
aquafortiste distingu�, l'autre aquarelliste de talent.

Hier, 19 mai, date anniversaire de la naissance du regrett� Gustave
Toudouze, une pieuse c�r�monie r�unissait ses amis autour du buste que
viennent de faire placer sur sa tombe sa veuve et son fils, M. Georges
Toudouze, notre confr�re. Ce buste en bronze est l'oeuvre de M. Camille
Alaphilippe, prix de Rome, un jeune statuaire d'avenir, qui a su rendre
avec une saisissante fid�lit� le caract�re expressif, compos� tout
ensemble de douceur et d'�nergie, de finesse et de gravit�, de cette
noble figure de penseur, d'observateur et d'artiste.

[Illustration: Le buste de Gustave Toudouze.]



LES TH��TRES

L'Op�ra-Italien install� au th��tre Sarah-Bernhard fait litt�ralement
fureur en ce moment. Le talent dramatique de M. Giordano, dans son op�ra
de _Fedora_, y est pour beaucoup; mais c'est surtout aux chanteurs que
revient l'honneur de ces soir�es triomphales, particuli�rement au t�nor
Caruso et � Mlle Cavalieri.

[Illustration: Le t�nor Caruso.--_Phot. Varischi-Artico_.]

Nous avons parl� de Mlle Cavalieri � propos de la repr�sentation de
_Ch�rubin_ au th��tre de Monte-Carlo. Le t�nor Caruso, qui fait courir
tout Paris aux repr�sentations de _Fedora_, a trente-quatre ans. Il a
�t� d�couvert par M. Sonzogno dans un tout petit th��tre de Naples o� il
chantait � trois cents francs par mois. M. Sonzogno fut frapp� de
l'�clat merveilleux de ce timbre de voix et de l'homog�n�it� de cet
organe. M. Enrico Caruso, s�duit par les propositions du grand �diteur,
n'h�sita pas � quitter sa ville natale. Il travailla le chant � Milan;
sa voix si pure prit de la souplesse et de l'�tendue et, quand il d�buta
(avec la Bellincioni pour partenaire) M. Lirico de Milan, ce fut une
r�v�lation, au Caruso a cr�� _Fedora_. Ses r�les de pr�dilection sont
_Rigoletto_ (qu'il a chant� l'an pass� � Paris), l'_Elisire d'Amore_ (de
Donizetti), _la Tosca, la Boh�me, Carmen, Faust, les Huguenots,
Paillasse_ et _Cavalleria_.

Dans une pi�ce en trois actes, de sobre composition et fort bien �crite:
la _Race_, M. Jean Thorel fait revivre le type, heureusement disparu, du
gentilhomme qui pousse l'orgueil de la race jusqu'� remettre la
survivance de son nom � des h�ritiers fort indirects, puisque leur
blason porte une double barre de b�tardise. Une aimable
com�die-vaudeville de M. Max Maurey; _Monsieur Lambert, marchand de
tableaux_, compl�te agr�ablement ce nouveau spectacle du th��tre
Antoine.

Un vaudeville clownesque de M. Daniel Jourda: _La Bande Pick-Pock_, a
fort bien r�ussi au th��tre Cluny et le Palais-Royal vient de se
composer un nouveau spectacle, fort amusant, en reprenant deux ouvrages
de M. Tristan Bernard, l'��minent humouriste�: _l'Affaire Mathieu_ et
_Seul Bandit du village_.



NOTRE SUPPL�MENT MUSICAL

SIBERIA

C'est � l'heureuse initiative de M. Gabriel Astruc, directeur de la
Soci�t� musicale (une soci�t� qui compte � peine un an d'existence) que
nous devons les repr�sentations d'op�ras italiens et d'artistes italiens
que M. Sonzogno, le grand �diteur milanais, fait conna�tre en ce moment
� Paris.

Parmi ces oeuvres italiennes, l'une, _Siberia_, drame musical en trois
actes de M. Luigi Illica, musique de M. Giordano, justifierait � elle
seule la saison italienne du th��tre Sarah-Bernhardt.

Il s'agit d'un sergent russe, Wassili, qui est d�port� pour avoir tu�
par jalousie un officier sup�rieur qui courtisait Stefana, une
demi-mondaine. Wassili, au deuxi�me acte, fait partie du long cort�ge de
for�ats qui, � travers les plaines de neige, s'acheminent vers leur
poste en Sib�rie; Stefana vient le rejoindre. Au troisi�me acte, Wassili
et Stefana cherchent � s'�vader; ils sont d�nonc�s par Gleby, qui fut
jadis l'ami de Stefana. On tire sur eux, Stefana est atteinte, elle
meurt, et l'on recouvre son corps d'un drap mortuaire, sans croix, avec
le simple matricule qu'elle avait comme condamn�e.

La musique de M. Giordano est d'un effet saisissant, surtout au deuxi�me
acte, avec son choeur de bateliers du Volga, dont la m�lop�e monte en un
admirable crescendo, avec ses �pisodes si bien en situation, avec le duo
si �mu de Wassili et de Stefana. Au troisi�me acte, il faut remarquer
l'air de Gleby (le d�nonciateur), que publie _L'Illustration_, et que M.
Tita Ruffo, l'excellent baryton, a chant� avec une science rare et une
expression tout � fait remarquable. On n'a pas moins f�t� le t�nor Bassi
(Wassili) et Mlle Stehle (Stefana), soprano dramatique.

AMICA

_Amica_ est un po�me dramatique en deux actes, de M. Paul B�rel
(pseudonyme litt�raire de M. Paul Choudens, l'�diteur de musique).

Nous sommes en Pi�mont. Le fermier Camoine veut marier sa ni�ce Amica �
Giorgio, un berger qu'elle n'aime pas. Amica aime le fr�re de Giorgio,
nomm� Rinaldo, et elle s'enfuit avec ce dernier. Giorgio les poursuit
et, quand Rinaldo s'aper�oit qu'il a �t� pr�f�r� par Amica � son fr�re
qu'il adore, il conseille � Amica de se marier avec Giorgio et il
remonte vers les sommets escarp�s de la montagne. Amica veut le suivre,
elle roule dans un torrent. Rinaldo revient alors � son fr�re et tous
deux maudissent l'Amour qui a manqu� les d�sunir.

La musique que M. Mascagni a �crite sur ce livret d'action violente suit
fid�lement les p�rip�ties de cette intrigue. Elle ne s'attarde pas � la
psychologie des personnages, elle enveloppe de sa trame m�lodique les
faits � mesure qu'ils se produisent.

Au th��tre de Monte-Carlo, qui est sous la direction si artistique de
Raoul Gunsbourg, l'interpr�tation fut prestigieuse avec Mlle Farrar,
avec le baryton Renaud, dans Rinaldo, et avec le t�nor Rousseli�re
(Giorgio).



_Documents et Informations._

La destruction des hannetons,

A propos de la multiplication inqui�tante des serpents en France, nous
disions r�cemment qu'on avait eu tort de supprimer le syst�me des
primes, seul capable d'assurer leur destruction.

Ce que l'on obtient de ce syst�me, dans certaines r�gions, pour la
destruction des hannetons, en est une nouvelle preuve.

En six ans, l'allocation de primes par le conseil g�n�ral, les communes
et le syndicat de l'arrondissement de Meaux, a amen� la destruction de
403.000 kilogrammes de hannetons, soit pr�s de 500 millions d'insectes!

La d�pense a �t� d'ailleurs minime, puisqu'elle s'est �lev�e en moyenne
� cinq centimes par hectare et par an.

A noter que les enfants des �coles ont �t� les meilleurs auxiliaires des
agriculteurs.

Pommes de terre nouvelles.

Depuis quelques ann�es, on a pu observer � Paris que la quantit� des
pommes de terre nouvelles mises sur le march� augmente consid�rablement.
Ceci tient aux progr�s qu'a faits la culture mara�ch�re de l'Alg�rie. En
1902, elle nous envoyait 6.700.000 kilos; en 1903, plus du double,
14.000.000; et, en 1904, un peu plus de 15 millions. Les chiffres pour
1909 ne sont pas encore connus. C'est dans le d�partement d'Alger que se
l'ont le plus de pommes de terre nouvelles; mais Oran, Philippeville et
B�ne en produisent beaucoup aussi. Cette ann�e, la r�colte a �t� tr�s
r�mun�ratrice, la gel�e ayant eu le soin de d�truire celle qu'on pouvait
attendre du sud de la France. C'est d'Alg�rie aussi que nous viennent en
mars, avril, mai, les tomates, les artichauts, les petits pois, les
haricots verts, les choux-fleurs et les f�ves. Il faut souhaiter que
l'Alg�rie continue � se d�velopper dans le sens des cultures de
primeurs: elle est bien plac�e pour cela et, si elle veut s'en donner la
peine, elle peut accro�tre consid�rablement ses d�bouch�s.

[Illustration: L'h�licopt�re de MM. Defaux au moment des essais dans
l'a�rodrome de Saint-Cloud.]

L'h�licopt�re de MM. Defaux.

Nous connaissons tous _Robur le Conqu�rant_, le charmant ouvrage du
regrett� Jules Verne; ce h�ros de roman fait le tour du monde sur un
appareil volant, form� d'un grand nombre d'h�lices horizontales
soutenant dans l'espace un v�ritable vaisseau a�rien. S'inspirant sans
doute de cette fantaisie, les fr�res Defaux, de Gen�ve, ont construit et
essay� ces jours derniers, avec succ�s, au parc de l'A�ro Club, �
Saint-Cloud, un appareil volant compos� de deux h�lices d'environ 2
m�tres de diam�tre, tournant en sens inverse l'une de l'autre, sous la
pouss�e d'un minuscule moteur � p�trole, petite merveille de m�canique,
pesant 4 � 5 kilos et d�veloppant plus de 3 chevaux de force. Cet
h�licopt�re s'enl�ve avec aisance dans les airs, retenu et guid�
d'ailleurs par une corde et des poulies, et peut m�me enlever une l�g�re
surcharge de 4 � 5 kilos, ce qui porte � plus de 20 kilos sa puissance
ascensionnelle.

Dans le m�me ordre d'id�es, tout le monde conna�t les petites h�lices
volantes � ressort de caoutchouc invent�es par Pinaud; d'autre part,
deux inventeurs, MM. Forlanini et Philips, avaient r�ussi, il y aura
bient�t trente ans, � faire envoler dans l'espace deux petits
h�licopt�res � vapeur.

Notre gravure rend compte du dispositif de MM. Defaux, qui marque un
progr�s sensible dans la voie de l'aviation et permet d'esp�rer que la
solution de ce grand probl�me est proche.

L'explosion du boulevard de S�bastopol.

[Illustration: Le trottoir du boulevard de S�bastopol �ventr� par une
explosion de gaz.]

Une explosion d'une rare violence, et qui a bless� vingt-trois
personnes, se produisait jeudi de la semaine derni�re, vers midi et
demi, devant la maison portant le n� 105 du boulevard de S�bastopol, �
Paris, entre la rue R�aumur et la rue du Caire. Une �paisse colonne de
poussi�re jaillissait en l'air, et des pierres, des morceaux de
l'asphalte du trottoir �taient projet�s dans toutes les directions.
Comme une foule de curieux s'avan�aient, pour voir, une seconde
d�tonation �clata, � quelques secondes d'intervalle, faisant encore de
plus graves d�g�ts. Quand on put s'approcher, on vit que le sol du
trottoir, soulev�, e�t-on dit, comme par un tremblement de terre, �tait
d�fonc�, ravin�, creus� d'excavations profondes. Sur un parcours de
trois cents m�tres, le bitume �tait arrach�, tordu. Les stores des
magasins voisins �taient lac�r�s, leurs vitres bris�es. Une forte odeur
de gaz flottait dans l'atmosph�re.

Chose plus grave, on constatait aussit�t que nombre d�passants avaient
�t� atteints. Vingt-trois furent soign�s dans les pharmacies voisines.
Mais deux seulement durent �tre conduits � l'h�pital, et la plupart
purent regagner leurs domiciles.

Des experts ont constat� qu'au cours des travaux de d�placement d'une
canalisation de gaz, n�cessit�s par la construction du M�tropolitain, un
tuyau avait �t� crev� d'un coup de pioche. Le gaz qui s'en �tait �chapp�
s'�tait accumul� sous le trottoir. Il a fini par s'enflammer, peut-�tre
sous l'influence d'un court-circuit �lectrique et a produit cette
explosion.



[Illustration: Le prince et la princesse Arisugava.]

LE PRINCE ET LA PRINCESSE ARISUGAVA

Depuis dimanche dernier, Paris compte parmi ses h�tes de passage le
prince japonais Arisugava, accompagn� de la princesse, sa femme. Ce tr�s
haut personnage a �t� d�sign� par le mikado pour le repr�senter au
prochain mariage du kronprinz, comme �tant le plus important de l'empire
du Soleil-Levant, apr�s l'h�ritier pr�somptif Yoshihito Harunomiya.
Cousin de S. M. Mutsuhito, il est, en effet, le chef de la premi�re des
dix maisons princi�res apparent�es � la famille imp�riale et aptes � la
succession au tr�ne, � d�faut de descendance directe.

S. A. Takehito Arisugava, dont le p�re, mort en 1895, fut commandant en
chef de l'arm�e nippone, n'est �g� que de quarante-trois ans; marin
exp�riment�, �lev� au grade d'amiral, il commandait le cuirass�
_Matsoushima_, lors de la guerre sino-japonaise. En �pousant une fille
du marquis Maeda, il s'est alli� � une des plus vieilles et des plus
opulentes familles du Japon. Le prince, qui a fait une partie de ses
�tudes en Angleterre, parle tr�s couramment l'anglais et se sert fort �
propos du peu de fran�ais qu'il sait. De la dignit� sans morgue, des
mani�res pleines d'aisance, une grande affabilit�, tels sont les traits
caract�ristiques de sa physionomie. La princesse a beaucoup de gr�ce et
de distinction.

Le couple princier, venant de Tokio, avec une suite d'une vingtaine de
personnes, est descendu incognito � l'h�tel Bristol. En arrivant �
Paris, le 14, il a manifest� l'intention d'y faire un s�jour d'une
quinzaine; de l�, il se rendra � Londres, o�, jusqu'� son d�part pour
Berlin, il sera l'h�te du roi �douard VII.



[Illustration: (2) L'EXPOSITION CANINE AU JARDIN DES TUILERIES (19-26
mai).--L'arriv�e, en caisses, des concurrents.]


CURE A VOLONT�, par Henriot.



_NOUVELLES INVENTIONS

(Tous les articles compris sous cette rubrique sont enti�rement
gratuits.)_

D�BRAYAGE POUR MOTOCYCLETTES

La motocyclette, si r�pandue � l'heure actuelle et destin�e � prendre
une extension tr�s consid�rable, peut, � la rigueur, se passer de
d�brayage-embrayage, mais il est incontestable que l'addition de ce
m�canisme lui conf�re de nombreuses et pr�cieuses qualit�s. Sans compter
les p�nibles efforts que l'on doit faire pour se lancer avec machine et
moteur et que l'embrayage permet d'�viter, on est souvent bien
embarrass� pour ralentir sa marche dans les agglom�rations. Avec un bon
embrayage, on peut ralentir jusqu'� 3 ou 4 kilom�tres � l'heure sans
arr�ter le moteur, d�marrer avec une grande douceur en �vitant � tout le
m�canisme des secousses brutales. Lorsque le moteur ne fonctionne pas,
il suffit de d�brayer pour pouvoir p�daler sans difficult�, au lieu de
se trouver oblig� de descendre pour �ter la cha�ne ou la courroie de
transmission.

[Illustration.]

Le d�brayage le �Goupil�, que nous d�crivons � nos lecteurs et qui est
d� � l'ing�niosit� de MM. Constantin et Cabannes, est un instrument
robuste et simple. Il s'adapte � toute bicyclette � moteur, qu'elle soit
� cha�ne ou � courroie; il est tout en acier pris dans la masse, c�ment�
et rectifi� apr�s trempe. Sa commande est ais�e et ne n�cessite aucune
connaissance sp�ciale; il suffit d'approcher ou d'�loigner de soi une
simple manette � port�e de la main.

L'embrayage se produit par bloquage d'un segment extensible sur la paroi
interne d'un pignon de commande maintenu solidairement avec la roue
motrice par un segment � talon 17 (fig. 1) s'ouvrant au moyen d'une came
15 soutenue par une pi�ce 14 et une douille conique 8 mue par un �crou �
pas rapide 7 entourant la vis 5 (fig. 1 et 2).

Ce dispositif est mont� sur le moyeu et sur l'axe de la roue arri�re.
Sur la figure 2, on peut voir le levier 10 dont la manoeuvre d�place
lat�ralement l'�crou 7 enferm� dans la douille 8 dont le cong� arrondi
tr�s prononc� (fig. 1) vient soulever ou abaisser la pi�ce 14 et la came
15. Lorsque cette came se soul�ve, elle force � s'ouvrir le segment �
talon 17 et le bloque fortement sur la paroi interne de la cuvette 19
(fig. 1 et 2) portant � l'ext�rieur soit une poulie, pour courroie, soit
un pignon dent�, pour cha�ne. Ce pignon ou cette poulie deviennent donc
solidaires de la roue motrice, et le tout ob�it au moteur. Le rappel du
levier 10 ram�ne la douille, et la pi�ce 14 retombe dans la partie la
moins �lev�e, d�brayant ainsi le segment bloqueur. A ce moment, le
pignon tourne fibre sur deux couronnes de billes 20 qui rendent le
roulement tr�s doux.

Malgr� sa complication apparente, ce dispositif est simple: son
encombrement est tr�s faible, puisque l'�paisseur ne d�passe pas 20
millim�tres. La pose est facile; il suffit de visser l'appareil sur le
moyeu de la roue arri�re sans rien changer � la machine.

[Illustration.]

Pour tous renseignements sur le d�brayage le �Goupil�, s'adresser � _MM.
Constantin et Cabannes, � Saint-Chinian (H�rault)._






