




L'Illustration, No. 3250, 10 Juin 1905

Avec ce Num�ro
Suppl�ment de quatre pages.

LA REVUE COMIQUE, par Henriot.

_Ce num�ro contient un Suppl�ment de quatre pages d'actualit�s._

L'ILLUSTRATION
_Prix du num�ro: 75 Centimes._
SAMEDI 10 JUIN 1905
_63e Ann�e.--N� 3250_


[Illustration: M. Delcass�, qui a donn� sa d�mission de ministre des
Affaires �trang�res.]

[Illustration: Le comte de B�low, chancelier de l'empire allemand, que
Guillaume II vient d'�lever au rang de prince.]

[Illustration: Phot. Paul Boyer. M. Rouvier, pr�sident du conseil, qui a
pris l'int�rim des Affaires �trang�res. LES SUITES DE L'INCIDENT
MAROCAIN]



Alphonse XIII.

ALPHONSE XIII AU CAMP DE CHALONS.--Le jeune roi d'Espagne galopant en
t�te de son escorte.

Le num�ro de _L'Illustration_ du 3 juin, paru avec un retard de quelques
heures--retard dont nous avions eu soin d'informer le public, en temps
utile, par des annonces dans les principaux journaux--se trouve avoir
�t�, en fait, en avance d'une semaine sur toutes les autres publications
puisqu'il contenait des photographies et des dessins, non seulement de
l'arriv�e � Paris du roi Alphonse XIII, mais aussi des trois premi�res
journ�es de son s�jour. Une page �tait m�me consacr�e � l'attentat qui
suivit le gala de l'Op�ra.

Aussi ce num�ro a-t-il obtenu un succ�s consid�rable et les exemplaires
non r�serv�s � nos abonn�s �taient-ils �puis�s d�s le lendemain de sa
mise en vente. Nous l'avons remis sous presse pour en tirer quelques
milliers de nouveaux exemplaires. Mais nos machines attendaient le
num�ro du 10 juin et nous n'avons pu continuer � r�pondre � toutes les
demandes: nous nous en excusons aupr�s du public.

Le num�ro de cette semaine, qui contient encore quatre pages
suppl�mentaires, est consacr� en partie aux derni�res journ�es de la
visite � Paris du roi d'Espagne et � son d�part de Cherbourg. Mais
aucune des autres actualit�s n'y est omise et l'on y trouvera notamment:
d'int�ressants documents in�dits rapport�s par la mission du docteur
Charcot, qui vient de rentrer en France; une s�rie de cartes r�sumant
les phases de la terrible bataille navale de Tsou-Shima; des
photographies des f�tes du mariage du kronprinz � Berlin, etc., etc.


Au sujet de notre concours de jeu de Bridge, ouvert pour l'attribution �
un de nos abonn�s du tableau original d'Albert Guillaume reproduit dans
notre pr�c�dent num�ro, nous avons re�u un certain nombre de lettres.
Toutes les communications relatives � ce concours doivent �tre adress�es
� notre collaborateur, M. Arnous de Rivi�re, qui donnera, � partir de la
semaine prochaine, tous les �claircissements et renseignements utiles
dans sa rubrique _la Science r�cr�ative_, qu'on trouvera aux pages de
garde de chaque num�ro.



COURRIER DE PARIS

JOURNAL D'UNE �TRANG�RE

D'une des fen�tres de son magasin, situ� avenue de l'Op�ra, ma modiste a
vu passer, il y a huit jours, Alphonse XIII. Et, depuis huit jours, elle
est hant�e par ce souvenir. Le roi d'Espagne lui a paru un jeune homme
d�licieux; elle l'avoue. Elle aime beaucoup l'uniforme bleu dont il
�tait v�tu et la petite casquette blanche qui le coiffait; elle a trouv�
une gr�ce infinie � cette longue figure imberbe, �clair�e de beaux yeux
noirs pleins de joie et si curieux de tous les spectacles; � cette
bouche entr'ouverte--sur de fort jolies dents, il est vrai--et dont la
l�vre inf�rieure s'avance en sorte de moue gentille qui accentue
l'ing�nuit� du sourire et ce qu'il y a d'encore enfantin dans
l'expression de ce visage d'adolescent. Elle raconte que, de sa fen�tre,
elle a cri�: _Vive le roi!_ tant qu'elle a pu, et si fort qu'Alphonse
XIII l'a regard�e, lui a souri, a secou� vers elle, dans un geste de
bonjour familier, sa main gant�e de blanc. Ma modiste parle avec horreur
de l'attentat de la rue de Rohan et son mari, qui assiste � notre
entretien, l'approuve. Il est employ� � la pr�fecture de la Seine,
socialiste et secr�taire du comit� des libres penseurs de son
arrondissement. Il a vu, lui aussi, le souverain � l'H�tel de Ville; il
a cri�: _Vive le roi!_ et il s'en est fallu de rien qu'Alphonse XIII,
vers qui plusieurs mains se tendaient � ce moment-l�, ne serr�t la
sienne. Il conte ces choses avec ravissement. Ce �radical� bon gar�on se
sent, au fond, prodigieusement flatt� qu'un roi de dix-neuf ans ait dit
bonjour � sa femme et donn� une poign�e de main � des gens qui ne sont,
comme lui, que �les premiers venus�.

Nous ne r�fl�chissons pas assez que cette fa�on de sentir, qui est
commune � la plupart des hommes, expose � de terribles dangers les
pauvres rois et que cette v�n�ration un peu pu�rile dont nous entourons
leurs moindres gestes est l'excuse m�me de leurs illusions et de leurs
erreurs. D'un enfant trop g�t� nous faisons, le plus simplement du
monde, un homme insupportable et nous nous �tonnons qu'un apprenti-roi
tire, logiquement, du spectacle de nos enthousiasmes et de l'admiration
que chacun de ses actes semble nous inspirer, le sentiment qu'il est un
homme tr�s sup�rieur � nous et qu'il n'y a donc rien de plus l�gitime au
monde et de plus n�cessaire � notre f�licit� que la toute-puissance dont
il est investi...

Aussi, ce qui me stup�fie, ce n'est pas qu'il y ait de mauvais rois,
mais qu'en d�pit de la d�plorable �ducation que nous donnons aux rois il
s'en rencontre �� et l� d'excellents. Leurs vertus sont infiniment plus
m�ritoires que les n�tres, car nous leur demandons de conna�tre la vie
et nous ne faisons rien de ce qu'il faudrait pour la leur enseigner.
Loin d'eux, nous nous montrons frondeurs; en face d'eux et � leur
contact, nous redevenons courtisans et tout petits: t�moin le mari de ma
modiste, socialiste et libre penseur, qui ne peut se d�fendre de sourire
amoureusement au dernier rejeton d'une famille que ses grands-p�res ont
men�e � l'�chafaud...



Les psychologues r�pondent � cela: �C'est que l'�tat d'�me d'une foule
ne traduit point n�cessairement les sentiments particuliers des
individus qui la composent. Cent personnes, qui pensent ou sentent sur
une question donn�e d'une certaine fa�on, peuvent former �une foule�
dont l'opinion sera tr�s diff�rente de ces cent opinions-l�. C'est ce
qui explique pourquoi, dans Paris, ville �avanc�e� entre toutes,
Alphonse XIII a pu voir tant de jacobins lui faire risette...�

Et puis, est-on jamais bien s�r d'�tre jacobin? Il me semble que
l'instinctive fid�lit� que garde cette ville-ci aux gloires, aux
�l�gances de son histoire, se trahit � chaque instant dans ses
gestes,--dans sa badauderie m�me. Paris adore les �vieilleries� o�
s'�voque le prestige des ma�tres dont il ne veut plus. Il reste tr�s
orgueilleux de son mus�e de l'Arm�e. Il s'est r�joui que la Malmaison
f�t restaur�e et que la R�publique y pr�par�t un tr�sor de reliques
napol�oniennes; il ira, cet �t�, admirer les �r�trospectives� d'art de
Bagatelle et revivre son pass� dans la fr�quentation des vieux peintres;
il visiterait bien plus assid�ment Cluny, si Cluny n'�tait point l'Od�on
des mus�es... perdu dans un recoin de cette d�licieuse �rive gauche� que
j'adore, mais o� il faut bien constater que la foule n'afflue pas. Le
pavillon de Marsan est plus �central�. Tant mieux; et c'est une id�e
g�niale qu'eut M. Georges Berger d'y installer ce mus�e des Arts
d�coratifs o� tant de reliques pr�cieuses, � c�t� des chefs-d'oeuvre de
l'art d'aujourd'hui, s'offrent, depuis une semaine, aux curiosit�s du
passant. Meubles historiques, armes de rois, bijoux, missels et
dentelles de reines... avidement, la bonne foule contemple ces choses;
et ces d�bris d'un �ge qu'elle ne regrette point communiquent pourtant �
son �me un sentiment tr�s doux de d�f�rence, de curiosit� amie...



Mais les mus�es auront perdu bient�t leur client�le d'hiver,--que deux
mois de printemps glacial leur avaient conserv�e. �On ferme!� On ne
ferme pas que les mus�es. Voici le temps o� les directeurs de th��tres
exp�dient leurs derni�res pi�ces--les pauvres pi�ces sur lesquelles �on
ne compte pas�--et pr�parent leur cl�ture d'�t�. Et cette cl�ture sera
la preuve que Paris a cess� d'�tre habitable pour les gens du monde et
qu'il est d�cent d'en sortir le plus rapidement possible...

Les auteurs dramatiques que j'entends se plaindre des mis�res de leur
�tat sont bien injustes, en v�rit�. Ils semblent ne pas apercevoir
quelle place consid�rable ils occupent dans la vie contemporaine et �
quel point leur f�condit� est devenue n�cessaire � la joie de nos
esprits! Ils se plaignent... Mais ne voient-ils pas que, pendant dix
mois, nos gazettes n'ont � peu pr�s consacr� qu'� leurs ouvrages, aux
interpr�tes de leurs ouvrages, � leurs personnes, � leurs projets, �
leurs attitudes et � leurs �mots�, toute la place que n'occupent point
chez elles les affaires et la politique?

Certains �crivains (qui ne sont point auteurs dramatiques) reprochent
aux journaux cet exc�s de complaisance, souhaiteraient de les voir un
peu moins pr�occup�s du sort de la pi�ce de demain et un peu plus
attentifs aux m�rites du livre d'hier... Ils disent: �Rien de ce qui se
passe au th��tre n'est n�glig� par les journalistes et il ne se joue pas
un acte � Paris--sur quelque sc�ne que ce soit et si pauvre
qu'apparaisse l'ouvrage--qu'ils ne se consid�rent comme tenus d'en
raconter l'histoire et, au besoin, d'en railler les faiblesses; mais ce
commentaire-l�, c'est encore une r�clame, et qui vaut mieux que
l'affreux silence sous lequel moisissent nos livres...

Ceux-l� ont plut�t sujet de se plaindre, en effet; et les auteurs
dramatiques sont nos enfants g�t�s. Que Z..., l'�diteur, ait d�cid� de
ch�mer pendant six mois; qu'Y..., illustre romancier, songe � retarder
d'un an ou deux l'impression du volume, qu'il vient d'�crire, ce sont l�
de menus incidents qui nous indiff�rent... Mais qu'on annonce: �Coquelin
va chercher � Cambo le manuscrit de M. Rostand�, voil� une nouvelle qui
nous passionne. Pourquoi? Je n'en sais rien. Je constate simplement que
la nouvelle nous passionne et que nos badauderies font de cette ville-ci
le paradis des gens de th��tre.



[Illustration: Le roi et le pr�sident sortant de la gare de Mourmelon.]

[Illustration: AU CAMP DE CHALONS.--Le "pyl�ne" du haut duquel le roi,
le pr�sident et les personnages officiels ont assist� au tir
d'artillerie.]



En attendant qu'ils partent en vacances, on se dispose, sur d'autres
sc�nes, � faire ses malles aussi. On ne s'en va pas encore; on �liquide�
sa saison, si je puis dire. C'est le mois un peu fi�vreux o� les
ma�tresses de maison font leurs derni�res �politesses�, donnent � d�ner,
� chanter, � danser pour la derni�re fois; o� s'ouvrent, � c�t� des
Salons, les derni�res expositions d'art; o� se pr�parent les �preuves
supr�mes du turf, parmi l'affolement des couturiers. Hier, Auteuil;
Longchamps tout � l'heure; et, de l�, sortiront nos modes d'�t�, les
formes d�finitives du corsage, de la jupe et du chapeau que je
commanderai demain. Car on ne porte point les robes et les chapeaux
qu'on aime, mais les robes et les chapeaux �qu'il faut porter�. C'est un
ordre qui vient on ne sait d'o� et que rend sacr� le myst�re m�me qui
l'enveloppe. Or, le bruit court qu'on va remettre � la mode la
crinoline! En verrons-nous � Longchamps dimanche? J'ai peur. En v�rit�,
il n'y a personne au monde qui ait le droit de m'obliger � porter une
crinoline; cependant, je sens bien que le jour o� ma couturi�re m'aura
d�clar� qu'�on la reporte�, mon �nergie s'effondrera... Et nous serons,
� ce moment, quelques millions de femmes que cette consigne exasp�rera
et qui, sans savoir pourquoi, la mort dans l'�me, ach�terons des
crinolines.

SONIA.



[Illustration: Colonel Reidell. Colonel Echag�e. G�n�ral Debatisse.
Alphonse XIII G�n�ral Dalstein Clich� Chusseau-Flaviens. ALPHONSE XIII
AU CAMP DE CHALONS.--Attentif � la manoeuvre.]

ALPHONSE XIII A SAINT-CYR (2 juin).--Le carrousel dans la "petite
carri�re". Les sous-lieutenants �l�ves de l'�cole de Saumur ex�cutent
une charge � toute allure devant la tribune officielle.

[Illustration: LE ROI D'ESPAGNE A VERSAILLES (2 juin). Alphonse XIII
r�pond aux saluts de la foule contenue dans les all�es lat�rales et
admire les perspectives lointaines du parc.]

[Illustration: En g�n�ral d'infanterie, � Versailles, passant la revue
du piquet d'honneur.]

[Illustration: En g�n�ral de lanciers, � la revue de Vincennes.]

[Illustration: En civil, devant la chapelle espagnole de l'avenue de
Friedland.]

[Illustration: A Versailles, entre M. Berteaux et M. Loubet.]

[Illustration: Au tir aux pigeons du bois de Boulogne.]

[Illustration: Au Grand Steeple-Chase d'Auteuil.]

ATTITUDES ET COSTUMES DU ROI ALPHONSE XIII.

[Illustration: M. Falli�res. M. Berteaux. G�n. Bascaran. Mgr Lanusse.
Alphonse XIII. G�n. Debatisse. M. Loubet. Duc de Santo-Mauro. M. de
Villaurutia. A SAINT-CYR.--Apr�s le d�jeuner: le caf� du roi dans la
salle d'escrime.--_Phot. Servant._]

[Illustration: L'arriv�e du cort�ge royal et pr�sidentiel dans la cour
de Marbre.]

[Illustration: Devant le bassin d'Apollon.]

[Illustration: Dans les bosquets.]

[Illustration: Dans le hameau de Trianon. LE ROI D'ESPAGNE A VERSAILLES]

[Illustration: Phot. Dufayel. ALPHONSE XIII A SAINT-CYR--La tribune
officielle pendant le carrousel.]

[Illustration: Phot. Tresca. ALPHONSE XIII AU GRAND STEEPLE-CHASE
D'AUTEUIL.--L'arriv�e au pesage.]

[Illustration: Pour voir le roi.]

[Illustration: Le roi fait son entr�e au pesage.]

A AUTEUIL (4 juin).

[Illustration: Le kronprinz Fr�d�ric-Guillaume.]

[Illustration: Le cort�ge nuptial dans l'all�e �Unter den Linden�.]



[Illustration: LE MARIAGE DU PRINCE HERITIER D'ALLEMAGNE.--Jeunes filles
berlinoises sur le passage du cort�ge nuptial.]



UN NOUVEL IMMORTEL

Jeudi, l'Acad�mie fran�aise appelait � elle, pour remplacer M. Eug�ne
Guillaume, M. �tienne Lamy, �lu au premier tour de scrutin par 21 voix
contre 12 � M. Maurice Barr�s.

[Illustration: Phot. H. Manuel. M. �tienne Lamy.]

Le nouvel acad�micien est peu connu du grand public, moins, par exemple,
que M. Maurice Barr�s, qui fut son concurrent le plus redoutable dans
cette lutte. Leurs carri�res, pourtant, offrent quelque analogie. Tous
deux firent un temps de la politique et la quitt�rent un jour pour la
litt�rature. M. �tienne Lamy, en effet, de 1871 � 1881, a repr�sent� �
l'Assembl�e nationale, puis � la Chambre des d�put�s, le Jura, son
d�partement d'origine. Mais ses ouvrages, graves �tudes historiques ou
trait�e politiques, avec les hauts probl�mes qu'ils soul�vent, sont peu
faits pour s�duire les foules, malgr� leur forme impeccable, ch�ti�e.
Seuls, des sociologues, des historiens ont pu appr�cier la s�v�re tenue
du _Tiers Parti_, de _l'Assembl�e nationale et la Dissolution_, des
_�tudes sur le second Empire_, de la _France du Levant_; et, sans doute,
celui de ses ouvrages qui eut le succ�s le plus �tendu, ce furent ces
savoureux _M�moires d'Aim�e de Coigny_, la �jeune captive� de Ch�nier,
qu'il �dita plus r�cemment et qui avaient tout l'attrait d'un attachant
roman.



LA SCISSION SU�DO-NORV�GIENNE

[Illustration: Copyright Underwood and Underwood. Le roi Oscar II, dont
le Storthing norv�gien a vot� la d�ch�ance, le 7 juin, comme roi de
Norv�ge.

_L'ancien cabinet norv�gien s'est constitu� en gouvernement provisoire;
mais le roi Oscar a �t� pri� de d�signer un prince de sa famille pour
monter sur le tr�ne de Norv�ge._]



[Illustration: Le roi Alphonse XIII, passant avenue de l'Op�ra au retour
de la revue de Vincennes, salue la loggia de l'�cole Berlitz.]

_De toutes les d�corations de Paris, celle-ci fut la plus r�ussie et la
plus remarqu�e: elle a d'ailleurs obtenu le premier prix au concours
ouvert par notre confr�re quotidien_ l'�cho de Paris. _L'Ecole Berlitz,
dont les professeurs ont perfectionn� le jeune souverain dans l'usage
des langues fran�aise, allemande et anglaise, avait voulu f�ter tout
sp�cialement son royal �l�ve; un ing�nieux et brillant architecte, M.
Timbdenstoch, en composant cette loggia �l�gante et riche, sut donner un
aspect d�coratif � la plus ingrate des fa�ades: celle d'une maison
moderne � six �tages._

[Illustration: Une fontaine du Th��tre-Fran�ais.

LES D�CORATIONS LUMINEUSES DE PARIS _Photographies Gimpel._]

[Illustration: D�coration de la rue Royale (effet de nuit).]

[Illustration: D�coration de la rue Royale (effet de jour).]

[Illustration: G�n�ral Bascaran. Marquis del Muni. Marquise del Muni.
Alphonse XIII. Mme Riano. Marquise de Viana. Duc de Sotomayor. Apr�s le
d�jeuner � l'ambassade d'Espagne.--_Phot. Munoz de Baena._]

PARIS PENDANT LES F�TES EN L'HONNEUR DU ROI D'ESPAGNE.



LE RETOUR EN FRANCE DU Dr JEAN CHARCOT

Nous avons annonc� r�cemment (n� du 11 mars 1905) le retour prochain de
l'exp�dition conduite par te docteur Jean Charcot vers le p�le sud, �
bord du _Fran�ais_, et, bri�vement, rendu compte des r�sultats de son
exploration. Depuis mardi, le docteur Charcot et ses compagnons foulent
la terre natale.

Le 25 mai, comme ils arrivaient aux �les Canaries, � bord de
_l'Alg�rie_, qui les avait pris le 8 � Buenos-Ayres, le chef de
l'exp�dition y trouvait une d�p�che lui annon�ant que, d�sireux de lui
t�moigner tout l'int�r�t qu'il avait pris � leur entreprise, le
gouvernement fran�ais priait les explorateurs de d�barquer � Tanger, o�
un navire de la marine nationale viendrait les prendre pour les ramener
en France. Et, en effet, M. Jean Charcot, ses collaborateurs, son
�quipage, s'arr�t�rent � Tanger, y pr�c�dant de peu de jours le croiseur
_Linois_, qui les amenait mardi � Toulon. Le lendemain, ils �taient �
Paris, chaudement accueillis ici comme l�.

Les fragments du journal de bord de M. Jean Charcot qui ont �t� publi�s,
les renseignements qu'on a recueillis de sa bouche � l'escale de Tanger,
donnent d'int�ressants d�tails sur les travaux de la mission.

Elle avait, on se le rappelle, quitt� la France le 15 ao�t 1903. Elle a
donc pass� quinze mois dans les r�gions antarctiques. C'est la premi�re
exp�dition fran�aise qui ait v�cu un hiver entier dans les glaces
polaires.

Le soir du 3 mars 1904, le _Fran�ais_ arrivait � l'�le Wandel et, le
lendemain, le commandant Charcot commen�ait � prendre ses dispositions
pour l'hivernage. On d�vergua les voiles, on cala les m�ts de fl�che, on
abaissa la chemin�e, on am�nagea le navire en vue d'un s�jour prolong�
au milieu de la banquise.

Dehors, on construisait sur la glace deux maisons d'Esquimaux, deux
huttes de neige qui allaient servir de r�serve pour la viande fra�che,
viande des phoques et des pingouins qu'on pourrait tuer. Dans la glace
m�me, on creusait deux grands magasins recouverts de toitures en
charpente et en toile � voile et, avec le concours des beaux et bons
chiens pr�t�s par le gouvernement de la R�publique Argentine qui
servirent d'animaux de trait, on y d�barquait les vivres apport�s de
France et mieux en s�ret� l� que sur le navire. Deux constructions,
enfin, �taient �difi�es, l'une en pierre, avec une toiture de toile,
l'autre en bois, toutes deux pourvues de piliers de gr�s ciment�s et
couronn�s par des plaques de marbre. On y logeait les instruments
n�cessaires aux observations magn�tiques.

Ce fut la premi�re �tape polaire du _Fran�ais._ De l� purent �tre faites
quelques exp�ditions dans la r�gion d�sol�e avoisinante, entre deux
temp�tes de neige.

A la mi-d�cembre, M. Jean Charcot levait l'ancre, d�bloquant son navire
� coups de hache, de pic et m�me de cartouches de dynamite. Il remontait
vers l'�le Wincke, o� il s'�tait arr�t� � l'aller. Ce fut l� qu'on
c�l�bra la No�l, autour d'un arbre apport� de France. Puis on gagna la
terre Alexandre, o� le _Fran�ais_ abordait le 15 janvier dernier.

[Illustration: 1. Navigation du "Fran�ais" dans les glaces.--2. Les
chiens pr�t�s par le gouvernement argentin.--3. Abris de neige pour les
provisions.--4. Le "Fran�ais" bloqu� par la banquise. _Photographies
communiqu�es par le "Matin"._]

Ce ne fut pas sans peine qu'on atteignit cette c�te, et le journal de
bord de M. Jean Charcot donne � cet endroit le r�cit de l'un des
�v�nements les plus dramatiques de tout le voyage:

�Nous longions, �crit-il, les hautes falaises d�chiquet�es, cherchant,
du bout de nos lorgnettes, quelque baie propice � un d�barquement, et
nous avions ainsi navigu� pendant environ dix milles, � proximit� d'un
grand iceberg de plus de cinquante m�tres de haut, lorsque nous
ressent�mes tout � coup une secousse formidable.

�Un bruit de craquement sinistre s'�l�ve, le bateau monte de l'avant,
s'engageant dans les glaces jusqu'� la passerelle; par cinq fois, nous
talonnons avec violence, les m�ts plient comme des joncs et, avec une
sorte de g�missement, le bateau, comme bless�, retombe de l'avant en eau
libre, sans que la manoeuvre de mise en marche ait pu produire un effet
utile.

�Une large voie d'eau s'est d�clar�e � l'�trave, et le roulement continu
du flot qui monte et nous envahit augmente d'instant en instant. D�j�
l'eau s'�tend en nappe jusqu'aux chaudi�res. L'�quipage se jette aux
pompes, d�gage la cale et abat les cloisons pour faciliter l'�coulement
de l'eau par l'arri�re. On calfate tant bien que mal, mais notre
situation devient des plus dangereuses, les icebergs se rapprochant de
plus en plus. Ce serait folie de vouloir risquer d'atteindre le large
avec des embarcations, et la c�te est inabordable.

[Illustration: M. Jean Charcot. L'escale de la mission du "Fran�ais" �
Tanger: le Dr Jean Charcot sur la place du March�.]

�Nous ne pouvons songer, d'autre part, � hiverner sur un bateau aussi
gravement endommag�. Une seule porte de salut nous est offerte: il faut,
par tous les moyens possibles, nous d�gager au plus vite, dussions-nous,
dans ce dernier effort, crever nos machines. Ah! ces pauvres machines
disloqu�es, fauss�es, qui, � chaque coup de piston, geignent et
fr�missent comme un malade � l'agonie se lamente et tremble aux derniers
souffles de la vie!...�

On en sortit pourtant, gr�ce � l'�nergie de tous, et le _Fran�ais_,
remplissant vaillamment son office jusqu'au bout, ramena � Buenos-Ayres,
sans un manquant, tous ceux qui lui avaient confi� leur vie.



DOCUMENTS PHOTOGRAPHIQUES SUR L'ATTENTAT DE LA RUE DE ROHAN

LES CINQ ANARCHISTES ARR�T�S SOUS L'INCULPATION DE COMPLICIT�

[Illustrations (5) Vallina. Palacios. Charles Malato. Harvey. Navarro.]

PHOTOGRAPHIES DE LA BOMBE TROUV�E RUE DE ROHAN, SEMBLABLE A CELLE QUI A
EXPLOS� SUR LE PASSAGE DU CORTEGE.

[Illustrations: La �pomme de pin�, avec les boulons et les �crous de
fermeture.]

[Illustrations: Coupe montrant la disposition int�rieure.]

[Illustrations: Les explosifs: dans les tubes, l'acide sulfurique; au
fond du flacon, le fulminate de mercure, noy� dans l'eau.]

[Illustrations: M. Chavigny, qui a ramass� la bombe non �clat�e, rue de
Rohan.]

[Illustrations: La cuirasse du capitaine Schneider. (La patelette de
cuir et la cha�nette de l'�paule droite ont �t� coup�es par un
projectile de la bombe.)]

[Illustrations: M. Leydet, juge d'instruction charg� de l'affaire.]

[Illustrations: La maison de Charles Malato, 2. Passage Noirot, o� ont
�t� entrepos�es les enveloppes des bombes, � Paris, avant leur
chargement. (Sur le seuil, M. Malato p�re.)]

[Illustration: Le cheval du brigadier de cuirassiers Charton, tu� sur le
coup par un �clat de la bombe � l'angle de la rue de Rohan et de la rue
de Rivoli.]

[Illustration: Le landau du roi et du pr�sident, remis� dans la cour de
l'�lys�e (une des glaces, bris�e, est appuy�e � la roue de derri�re).]

_Photographies prises par la Direction des Recherches de la Pr�fecture
de police (service de l'Identit� judiciaire)._

[Illustration: Les trois gardiens de la paix: Fernand Viel, Jules Gag�
et Louis Pradier, bless�s par des �clats de la bombe et en traitement �
l'h�pital Saint-Louis.]

[Illustration: Le capitaine Schneider atteint par les projectiles � la
porti�re gauche du landau royal et dont le cheval a �t� gri�vement
bless�.]

[Illustration: La sangle du cheval du capitaine Schneider, souill�e de
sang.]

[Illustration: La trace des projectiles sur les panneaux du landau
qu'occupaient le roi d'Espagne et le pr�sident de la R�publique.

_Photographie de la direction des Recherches (service de l'Identit�
judiciaire)._

DOCUMENTS PHOTOGRAPHIQUES SUR L'ATTENTAT DE LA RUE DE ROHAN.]



_Mouvement litt�raire_

_La Princesse Charlotte de Rohan et le Duc d'Enghien_, par Jacques de la
Faye (Emile-Paul, 5 fr.).--_Discours politiques_, de M. A. Ribot (1 vol.
Plon-Nourrit, 3 fr. 50).--_La Question d'Egypte_, par C. de Freycinet
(Calmann-L�vy, 7 fr. 50).--_Le Grand Duch� de Berg, 1805-1813_, par
Charles Schmidt (Alcan, 10 fr.)

Charlotte de Rohan et le Duc d'Enghien.

Rien de plus doux et de plus poignant que ce roman princier. Les
premi�res heures de la R�volution avaient effray�, en m�me temps que le
comte de Lille et le comte d'Artois, les trois g�n�rations de Cond�, le
prince de Cond�, le duc de Bourbon et le duc d'Enghien. Ils quitt�rent
la France n'ayant d'autre d�sir que de lib�rer la famille royale. Le
nombre des �migr�s augmentant chaque jour, le prince de Cond�,
l'anc�tre, les r�unit et fonda ce qu'on a nomm� l'arm�e de Cond�. Pauvre
troupe, pleine d'illusions, � peine accept�e par l'Autriche, d'abord.
Les Rohan �taient unis par des liens de parent� avec les Cond�; le
fameux cardinal, �v�que de Strasbourg, compromis dans l'affaire du
collier, poss�dait en dehors du territoire fran�ais la terre assez
�tendue d'Ettenheim. L�, le jeune duc d'Enghien, de petite taille, mais
en pleine jeunesse, d'un visage charmant, revit Charlotte de Rohan,
ni�ce de la belle Eminence. La jeune princesse avait de beaux yeux
bleus, des cheveux blonds, une parole spirituelle, une voix adorablement
timbr�e. Elle fut aim�e, elle aima. Sans doute, avec le duc d'Enghien,
descendant de Henri IV, il ne fallait pas compter sur une fid�lit�
stricte. On entendit quelquefois l'arm�e royaliste, conduite par le
jeune h�ros, entonner ce couplet:

        Nous partons conduits par d'Enghien.
        Il aime l'amour et le vin!
        Il aime bien aussi la gloire!...

Mal vus par l'Autriche, les cond�ens se rendirent en Russie, o� le duc
d'Enghien fit venir Charlotte de Rohan, dont le d�vouement lui �tait
n�cessaire. De retour sur les fronti�res de France, il l'�pousa
secr�tement, � Ettenheim, vers la fin de 1803. Mais combien peu de temps
dura leur parfait bonheur! Exc�d� par les conspirations de Pichegru, de
Moreau et par ses rapports de police, le Premier Consul fit enlever le
duc d'Enghien sur le territoire badois. Avec le jeune descendant des
Cond� se trouvait, � Ettenheim, le marquis de Thumery, dont le nom, mal
prononc�, fit croire � la pr�sence de Dumouriez. Conduit d'abord �
Strasbourg, puis � Vincennes, le duc d'Enghien fut jug� et ex�cut� la
m�me nuit (21 mars 1804). Sans la pr�cipitation de Savary et de Murat,
peut-�tre le Premier Consul e�t-il accord� la vie au jeune prince. Cette
mort jeta dans la plus grande douleur Jos�phine de Beauharnais. Fid�le �
son mari, la princesse Charlotte de Rohan ne s'�teignit qu'en juillet
1850. Le volume de M. Jacques de la Faye nous raconte, dans tous ses
d�tails, ce roman d'exil et met beaucoup de documents sous nos yeux.
Peut-�tre serait-il plus parfait encore si les fleurs de rh�torique y
�taient moins abondantes.

Discours politiques.

Pendant le minist�re Valdeck-Rousseau et pendant le minist�re Combes, M.
Ribot est mont� souvent � la tribune. Ses discours de finances sont des
chefs-d'oeuvre de bon sens et de clart�. Quelle que soit l'opinion de
ceux qui l'�coutent, M. Ribot ne compte gu�re parmi eux que des
admirateurs. Ses causeries lucides, spirituelles, s'�levant parfois
jusqu'� l'�loquence, rappellent, avec une pointe en plus de
doctrinarisme, celles de M. Thiers.

Pendant les quatre ann�es 1901-1905, il ne s'est pas seulement occup� de
finances mais aussi de politique �trang�re, et enfin, � deux dates
diff�rentes, il est intervenu dans l'affaire des congr�gations. En 1901,
M. Valdeck-Rousseau proposa sa loi sur les associations. Elle renfermait
une lacune �norme. Toute association �tait tenue � la d�claration
pr�alable. C'�tait inadmissible, car il peut y avoir de petits
groupements de huit � dix personnes pour lesquels aucun gouvernement
n'avait exig� jusque-l� quoique ce f�t. L'amendement Groussier remit au
point, sur ce fait, la loi Valdeck. Mais, si les associations �taient
soumises � la d�claration pr�alable, M. Valdeck-Rousseau, se conformant
� certains d�sirs, demandait que les congr�gations n'eussent droit de
vie que par une loi. C'�tait livrer leur existence aux passions
politiques des Chambres. M. Ribot combattit le projet accept� par le
pr�sident du conseil. Sous le minist�re Combes, il demanda que le cas de
chaque congr�gation f�t �tudi� � part et qu'on n'accord�t ou ne
repouss�t pas en bloc les instances. Est-ce que les congr�gations se
ressemblent? Est-ce que l'Oratoire, tenant ses pouvoirs de l'ordinaire
de chaque dioc�se, exempt de voeux particuliers, ne constituait pas un
cas sp�cial? L'�loquence de M. Ribot a �clat� dans ces hautes questions
de politique religieuse. On retrouvera dans ces deux volumes notre
histoire parlementaire de quatre ann�es et nos passions �ph�m�res. Les
discours de M. Ribot se survivent dans le livre et sont lus avec presque
autant de plaisir qu'ils ont �t� �coul�s.

La Question d'Egypte.

M. de Freycinet �tait particuli�rement d�sign� pour �crire un pareil
livre. N'est-ce pas pendant son minist�re que l'Angleterre a montr� son
intention d'intervenir, � main arm�e, dans les affaires de l'�gypte et
que le Parlement fran�ais, mal conduit, a refus� � son ministre des
affaires �trang�res les cr�dits n�cessaires, non pas pour prendre part �
l'exp�dition anglaise, mais pour y coop�rer cependant, d'une certaine
fa�on, en gardant le canal de Suez? Quelques membres de la Chambre se
refusaient � toute d�monstration militaire; d'autres--l'avenir a prouv�
qu'ils avaient raison--trouvaient M. de Freycinet trop ind�cis et ne se
contentaient pas d'une simple faction le long du canal. Sous l'hostilit�
des uns et des autres succomba le minist�re Freycinet. D'une forme tr�s
subtile et tr�s �l�gante, le livre de l'ancien ministre, malgr� son
optimisme, nous instruit et nous pla�t.

Le Grand-Duch� de Berg.

Je ne dirai que quelques mots sur le travail de M. Schmidt. Ce n'est pas
une ouvre qui pr�te � la discussion. Savante, fortement construite,
d'une �rudition compl�te, on ne peut facilement l'entamer ni la
d�tailler: elle a le plus grand succ�s parmi les historiens fran�ais et
�trangers.

E. LEDRAIN.



ONT PARU:

_Socialistes et Sociologues_, par J. Bourdeau. 1 vol. in-16, F�lix
Alcan, 2 fr. 50.--_Trois Ans au Klondike_, par J�r�miah Lynch. 1 vol.,
in-8�, Delagrave, 6 fr.--_Contes du Soleil et de la Brume_, par Anatole
Le Braz. 1 vol. in-8� Delagrave, 3 fr. 50.--_ Roman v�cu d'une princesse
royale racont� par elle-m�me_. 1 vol. Librairie universelle, 3 fr.
50.--_Indicateur de la photographie_, annuaire. A. Lahure, 4
fr.--_L'Inde contemporaine et le Mouvement national_, par Ernest Piriou.
1 vol., F�lix Alcan, 3 fr.--_R�cits d'un vieil Alsacien_, par Jeanne et
Fr�d�ric R�gamey. 1 vol., Albin Michel, 3 fr. 50.--_C�line, fille des
champs_, par Pierre de Querlon. 1 vol., Soci�t� du Mercure de France, 3
fr. 50.--_H. Taine, sa vie et sa correspondance_, tome III, 1 vol.
in-18, Hachette et Cie, 3 fr. 50.--_Portraits de croyants au XIXe
si�cle_, par L�on Lef�bure. 1 vol. in-8� �cu, Plon-Nourrit et Cie, 3 fr.
50.--_La Vie future_, par Louis Elb�. 1 vol., Perrin, 3 fr. 50.--_Le
Moralisme de Kant et l'Amoralisme contemporain_, par Alfred Fouill�e, 1
vol. in-8�, Alcan 7 fr. 50.--_Les M�decins au th��tre de l'antiquit� au
XVIIe si�cle_, par le docteur G.-J. Witkowski. 1 vol. in-18,
Maloine--_Souvenirs de jeunesse_, par Scheurer-Kestner. 1 vol. in-8�,
Fasquelle, 3 fr. 50.



LES TH��TRES

�J'ai voulu, �crit M. G. Ancey dans la pr�face de sa com�die: Ces
_Messieurs_, jou�e au Gymnase, j'ai voulu simplement, n'accusant
personne, ou, tout au moins, accusant en face, montrer la terrible
influence que peut prendre le pr�tre sur la femme pour leur plus grand
p�ril � tous deux...� Et le vigoureux �crivain qui, un instant, r�gna
sur le Th��tre-Libre, remplit avec usure les conditions de son
programme, accumulant � plaisir les pr�ches la�ques et gouvern� malgr�
lui par des pr�jug�s d'une criante injustice. Cette com�die, condamn�e �
sa naissance par la censure, a fait beaucoup de bruit avant d'�tre
jou�e; on l'a accueillie avec calme, mais non sans fatigue, tout en
applaudissant, comme de juste, le tr�s beau duo mystique de la fin, o�
l'auteur, moins intransigeant, se rapproche de la v�rit� vraie. Mlle
M�gard, MM. Calmettes et Dum�ny tiennent remarquablement les principaux
r�les.

A la Ga�t�, excellente reprise du c�l�bre _Champignol malgr� lui_, de
MM. G. Feydeau et M. Desvalli�res, avec quelques-uns des artistes de la
cr�ation, notamment M. Germain. MM. Galipaux, Noizeux, Mmes V. Lavergne
et M. Lavigne ont aussi leur bonne part du succ�s.

Au Th��tre-Italien, le ma�tre incontest� de _Siberia_, M. Umberto
Giordano, a de nouveau capt� la faveur du public avec son ouvre de
d�but, _Andr� Ch�nier_, drame lyrique tr�s adroitement agenc� par M.
Luigi Ellica, en se servant des �pisodes �classiques� de la R�volution
fran�aise.

La partition, des plus mouvement�es, r�v�le les exceptionnelles qualit�s
dramatiques du compositeur; elle charme souvent, �meut par moments et ne
cesse pas d'int�resser. L'interpr�tation est excellente: le baryton
Sammarco, le t�nor A. Bassi et Mme G. Debrazzini s'y font
particuli�rement applaudir.

Au th��tre de Monte-Carlo, repr�sentations brillantes d'un ballet en
trois tableaux de M. Jean Lorrain dont le sc�nario, �mouvant,
passionnant m�me, a heureusement inspir� le musicien, M. Narici. On y a
surtout acclam� la prestigieuse danseuse russe, Mlle Trouhanova, qui a
cr�� le principal r�le, celui de la Marietta, avec un brio remarquable.

[Illustration: Mlle Trouhanova.--Phot. Enrietti.]



LE DUC D'AUDIFFRET-PASQUIER

Le duc d'Audiffret-Pasquier vient de s'�teindre � l'�ge de
quatre-vingt-deux ans, � Paris, o� il �tait n� en 1823. Depuis assez
longtemps d�j�, il vivait effac�, apr�s avoir jou� un r�le politique
consid�rable pendant la premi�re p�riode du r�gime actuel. D�put� de
l'Orne � l'Assembl�e nationale de 1871, il prit une place influente au
centre droit, dans le groupe orl�aniste, et, comme pr�sident de la
Commission charg�e de l'examen des march�s conclus pendant la guerre, il
pronon�a des discours v�h�ments qui le class�rent d'embl�e au rang des
leaders de la majorit�.

Il contribua tr�s activement � la chute de M. Thiers, � la fusion des
deux branches de la famille de Bourbon et aux tentatives de restauration
monarchique; mais, celles-ci ayant �chou�, il se rapprocha du centre
gauche lib�ral, vota la Constitution de 1875 et fut �lev� � la
pr�sidence de l'assembl�e. Il devait plus tard devenir pr�sident du
S�nat, dont il avait �t� �lu membre inamovible, en t�te de la liste.

Bien qu'il n'e�t aucun bagage litt�raire, le duc d'Audiffret-Pasquier
appartenait, depuis 1878, � l'Acad�mie fran�aise, o� il h�rita du
fauteuil de Mgr Dupanloup; suivant une de ses traditions, la Compagnie
avait voulu surtout honorer en lui l'�loquence parlementaire.

[Illustration: _Phot. Piriou, boul. Saint-Germain._ M.
d'Audiffret-Pasquier.]



_Documents et Informations_

UN RECORD �LECTORAL.

Ce record assez curieux, c'est assur�ment en France une commune du Gard
qui le d�tient, d'apr�s les renseignements pr�cis que nous adresse un de
nos correspondants. En effet, dans l'espace d'un an, du 1er mai 1904 au
14 mai 1905, � Quissac, chef-lieu de canton de l'arrondissement du
Vigan, il n'y a pas eu moins de _sept_ �lections: 1� le 1er mai 1904,
�lection du conseil municipal; 2� le 1er ao�t, �lection d'un conseiller
d'arrondissement; 3� le 23 octobre, �lection d'un conseiller g�n�ral; 4�
le 20 novembre, nouvelle �lection d'un conseiller d'arrondissement, par
suite de d�mission; 5� le 11 d�cembre, �lections compl�mentaires au
conseil municipal, pour le remplacement de 7 d�missionnaires; 6� le 5
f�vrier 1905, m�me op�ration pour la m�me cause; 7� le 14 mai 1905,
�lections municipales n�cessit�es par la dissolution du conseil.

Les �lecteurs de Quissac, on le voit, n'ont gu�re ch�m�, et cette
fr�quence des consultations du suffrage universel n'est peut-�tre pas
l'indice d'un parfait accord entre les divers �l�ments d'une population
que divise notamment la question religieuse (elle compte un tiers de
catholiques et deux tiers de protestants). Or, �tant donn� qu'il s'agit
d'une localit� de ce Midi o� les passions politiques sont vives et les
t�tes chaudes, la seule mention d'une pareille s�rie de scrutins �voque
tout d'abord l'image de sc�nes violentes: d�sordres, bagarres, urnes
renvers�es, bulletins lac�r�s, invectives r�ciproques, pugilats,
intervention de la gendarmerie, proc�s-verbaux dress�s. Eh bien, fait �
noter, pendant la p�riode agit�e qu'elle vient de traverser, la petite
ville proven�ale ne connut pas ces d�plorables incidents; malgr� les
divergences d'opinions, le devoir civique s'y accomplit avec une
parfaite dignit� et, du sage esprit de tol�rance qui r�gne � Quissac, on
ne saurait donner une preuve plus concluante que ce d�tail typique: les
jours de vote, les partisans des candidats oppos�s �font la manille�
ensemble!

ETUDIANTS ET DOCTEURS EN M�DECINE.

La nouvelle loi militaire ralentira-t-elle le mouvement qui porte les
jeunes gens vers les �tudes m�dicales? La chose est probable et
souhaitable.

En attendant, le nombre des dipl�mes de docteur d�livr�s en 1903-1904 a
�t� de 1.143, sup�rieur de 27 au nombre de l'ann�e pr�c�dente; et celui
des �l�ves inscrits au P. C. N. va toujours en augmentant. En 1905, il
atteint le chiffre 1.692, le plus �lev� qui ait �t� not� depuis
l'application des nouveaux programmes.

Il faut cependant remarquer que le nombre des �tudiants en m�decine
s'est abaiss� d'un millier, dans l'espace des dix derni�res ann�es: de
7.779 en 1895, il n'est plus, cette ann�e, que de 6.763.

Malheureusement, le nombre des �tudiants �trangers a �galement diminu�
de moiti�, tombant, dans le m�me intervalle, de 1.137 � 613.

[Illustration: M. Rolls, sur voiture Wolseley.]

[Illustration: M. Bianchi, sur voiture Wolseley. _Copyright
Campbell-Gray._]

[Illustration: M. Clifford Earp, sur voiture Napier.]

LES TROIS VAINQUEURS DES �LIMINATOIRES ANGLAISES POUR LA COUPE
GORDON-BENNETT.

LES �LIMINATOIRES ANGLAISES POUR LA COUPE GORDON-BENNETT.

Douze concurrents anglais se sont disput�, le 30 mai, dans l'�le de Man,
l'honneur de venir participer � la grande �preuve internationale de la
coupe Gordon-Bennett qui doit avoir lieu, comme on peut s'en souvenir,
sur le parcours accident� du circuit d'Auvergne, le 5 juillet prochain.
Trois d'entre eux seulement ont termin� les 492 kilom�tres du circuit
�liminatoire, � une vitesse allant de 58 � 62 kilom�tres de moyenne �
l'heure; ce sont les trois concurrents dont nous reproduisons des
photographies. Les neuf autres voitures ont �t�, ou arr�t�es par de
simples pannes, ou bris�es--tout au moins d�t�rior�es--dans des virages
trop rapides.

Rappelons que les �liminatoires fran�aises auront lieu le 16 juin sur le
trajet m�me du circuit d'Auvergne.

A PROPOS DE SPORT.

C'est sur le circuit d'Auvergne que M. de Knyff a �t� victime de
l'accident d'automobile que nous avons relat� r�cemment. Nous apprenons
avec plaisir qu'il est en bonne voie de gu�rison. Profitons de
l'occasion pour pr�ciser un point de d�tail: son compagnon de route, M.
Faroux, qui sortit indemne de l'aventure n'est pas, comme plusieurs de
nos confr�res et nous-m�mes l'avions cru, le m�canicien de M. de Knyff,
mais un de ses amis qui avait accept� de faire avec lui en auto la route
de Paris � Clermont-Ferrand.

PLAISIRS D'�T�.

La traditionnelle F�te des Fleurs, institu�e au b�n�fice de la caisse
des Victimes du devoir, a eu lieu, comme de coutume, au bois de
Boulogne. Le vendredi 2 juin et le samedi 3, pendant deux apr�s-midi,
des �quipages enguirland�s d�fil�rent le long de l'all�e des Acacias
devant une double haie de curieux intr�pides bravant un soleil
implacable; car un temps superbe favorisa ces journ�es trop souvent
mouill�es et ce fut l� peut-�tre ce qu'elles offrirent de moins �d�j�
vu�. A noter pourtant les nouvelles conqu�tes de l'automobilisme dans ce
domaine des �l�gances, o� les attelages semblent d�sormais rel�gu�s au
second plan; il y avait tant d'automobiles si ing�nieusement et si
luxueusement d�cor�es qu'il fallut d�cerner plusieurs prix d'honneur;
l'un d'eux �chut � Mlle Marconnier, de l'Op�ra, pour sa voiture par�e
fort � propos de roses rouges et jaunes (les couleurs espagnoles) et
surmont�e d'un petit moulin � vent tout fleuri dont un moteur invisible
faisait tourner les ailes.

Le monde parisien, d'ailleurs, � son ordinaire, n'a attendu ni la F�te
des Fleurs, ni la date officielle du calendrier pour inaugurer la saison
d'�t�. D�s la derni�re semaine de mai, ce n'�taient que r�unions et
divertissements en plein air; le jour m�me de l'arriv�e du roi
d'Espagne, le ma�tre peintre Chartran et Mme Chartran donnaient, dans
leur villa de Neuilly, une garden party merveilleusement organis�e, o�,
sous les ombrages du jardin, devant un coquet th��tre de verdure, une
nombreuse et brillante assistance go�ta un plaisir d'autant plus d�licat
qu'elle coop�rait � une oeuvre de bienfaisance.

Et le monde sportif, lui aussi, c�l�bre de mainte fa�on le retour de
l'�t�; ses exercices, ses jeux s'�gayent d'amusantes fantaisies, tel, au
Polo de Bagatelle, le GYMKHANA, auquel prennent part les dames, et dont
une curieuse figure consiste � crever d'un coup de lance, en passant en
automobile, un inoffensif animal en baudruche.

LA DISPARITION DES CAMPAGNOLS.

L'invasion d'un grand nombre de nos d�partements par les campagnols
avait vivement �mu les agriculteurs, et la lutte contre les terribles
rongeurs s'�tait partout organis�e par des moyens vari�s qui, tous,
avaient donn� d'assez m�diocres r�sultats.

Mais voici que l'on signale la disparition de l'ennemi dans les
d�partements des Deux-S�vres, de la Vienne, de la Charente, de la
Charente Inf�rieure et de la Haute-Marne. Et cette disparition est toute
spontan�e. Elle est l'aboutissant naturel de l'�volution sociale,
pourrait-on dire, des invasions des rongeurs, qui passe toujours par ces
trois phases: p�riode de multiplication, p�riode de pullulation, p�riode
de disparition, cette derni�re s'op�rant rapidement.

Les criquets disparaissent aussi de cette fa�on. La cause directe de
cette disparition semble �tre une maladie microbienne qui se r�pand
d'autant plus facilement que les campagnols d�vorent leurs cong�n�res
malades.

Mais le d�veloppement de cette maladie est lui-m�me la cons�quence du
manque de nourriture et de l'�tat d'�tiolement des campagnols.

En �migrant du sud vers le nord, les campagnols ont rencontr� des
terrains granitiques et froids--notamment ceux de la C�line et du
Bocage, dans les Deux-S�vres--et, �tant tr�s nombreux, ils sont vite
devenus la proie de la famine.

LES PHOTOGRAPHIES DE L'EDELSPITZE.

Plusieurs de nos lecteurs nous ont demand� de qui �taient les belles
photographies sur l'Edelspitze qui ont paru dans notre num�ro du 20 mai
dernier. Elles ont �t� prises par un photographe qui est en m�me temps
un alpiniste audacieux, M. J.-E. Kern, de Gen�ve.

LA S�ROTH�RAPIE DE LA L�PRE.

Aurions-nous un s�rum antil�preux? Il le semblerait, d'apr�s les
recherches que vient de faire conna�tre un m�decin anglais, M. E. Rost,
dans le _British medical Journal_. Ce m�decin a obtenu une l�prine, une
lymphe curative, par la culture du bacille de la l�pre et il l'emploie
en injections sous la peau. Comme la tuberculine dans les cas de lupus,
la l�prine d�termine chez le l�preux une fi�vre assez intense de
quelques jours de dur�e et des r�actions locales au niveau des l�sions.
Mais, apr�s ce tumulte qui est �ph�m�re, on observe des signes tr�s
satisfaisants: les parties anesth�si�es reprennent leur couleur et leur
sensibilit�; les douleurs lancinantes et la pesanteur des jambes
disparaissent; les ulc�rations se cicatrisent; les parties gangreneuses
se d�tachent; laissant derri�re elles des plaies qui gu�rissent sans
peine. M. Rost a exp�riment� sur une centaine de malades et a obtenu
quatre gu�risons compl�tes. Chez les autres sujets, l'am�lioration a �t�
telle qu'elle �quivaut presque � une gu�rison, les progr�s du mal ayant
�t� totalement arr�t�s. Ces r�sultats sont tr�s encourageants et il faut
esp�rer que la l�prine tiendra les promesses qu'elle semble faire. La
l�pre est une maladie devenue tr�s rare dans notre r�gion; mais il reste
encore beaucoup de l�preux dans la r�gion de la M�diterran�e orientale,
dans celle du Pacifique, en Asie et dans les pays Scandinaves.



LE G�N�RAL DE LACROIX

Le mariage du prince imp�rial d'Allemagne avec la duchesse C�cile de
Mecklembourg, c�l�br� � Berlin, le 6 juin, a �t� l'occasion de
c�r�monies solennelles et de f�tes somptueuses, o� les gouvernements
�trangers s'�taient fait repr�senter par des ambassades extraordinaires.
La mission fran�aise, comprenant le contre-amiral de Marolles, le
colonel Chabaud et M. Arago, d�put�, ministre pl�nipotentiaire, avait
pour chef une de nos plus hautes personnalit�s militaires, le g�n�ral de
Lacroix, commandant du 14e corps d'arm�e et gouverneur de Lyon depuis
bient�t deux ans. Ce choix se justifiait d'autant mieux qu'� la
sup�riorit� hi�rarchique de cet officier s'ajoutent de fort beaux �tats
de services: pendant la rude campagne du Tonkin il compta parmi les
h�ros de Lang-Son et de Tuyen-Quan; g�n�ral de brigade en 1898, chef
d'�tat-major g�n�ral de l'arm�e en 1899, divisionnaire en 1900, il
commandait en 1902 l'�cole sup�rieure de guerre.

[Illustration: Le g�n�ral de Lacroix.--Phot. Bruchon.]

[Illustration: Le prix d'honneur du Corso automobile fleuri du bois de
Boulogne.]

[Illustration: Un coin du jardin du peintre Chartran pendant la
garden-party du 30 mai.]

[Illustration: Une figure originale du dernier gymkhana au cercle du
Polo.]



LA BATAILLE NAVALE DU D�TROIT DE COR�E: LES PHASES DU COMBAT

I.--27 mai, 6 heures du matin Rojestvensky arrive au d�troit de Cor�e.
Le 27 mai, � 6 heures du matin, la flotte russe avance en deux colonnes,
le croiseur-�claireur _Zemtschoug_ en t�te. La colonne de droite,
conduite par le _Kniaz-Souvarof_ (amiral Rojestvensky), comprend les 7
autres cuirass�s (dans l'ordre: le _Borodino, l'Orel, l'Alexandre-III,
l'Osliabia, le Sissoi-Veliky, le Navarin, le Nicolas-Ier_), plus 5
transports. La colonne de gauche comprend 3 croiseurs-cuirass�s, 3
gardes-c�tes et 5 croiseurs prot�g�s. Huit contre-torpilleurs
accompagnent l'escadre, � l'abri des cuirass�s. Craignant les forts de
Tsou-Shima, l'escadre passe entre Iki et la c�te de Kiou-Siou. A cette
heure, l'amiral Togo se tenait � Masampho.

II.--27 mai, 11 heures: Togo lance ses escadres. La flotte japonaise
formait six divisions: 1re et 3e command�es par Togo en personne; 2e et
4e par Kamimoura; 5e par Uriu et 6e par Kataoka. Averti par la
t�l�graphie sans fil, Togo quitte sa base et se rend � toute vitesse au
nord de Tsou-Shima. Ayant s�par� ses escadres et poursuivi lui-m�me sa
route par le d�troit qui s�pare Tsou-Shima, il se trouve face aux lignes
russes qui avaient pris la formation de combat sur trois lignes. Un
brouillard assez intense r�gne.

III.--27 mai, 1 heure: Togo cerne la flotte russe. Kamimoura, ayant
doubl� le nord de Tsou-Shima, incline dans la direction sud et laisse
les navires russes le croiser. Uriu et Kataoka, qui �taient, partie �
Masampho, partie � Yokoba, font leur jonction aux environs d'Iki et
s'�lancent sur les derri�res de la flotte russe. Togo envoie ses 4
cuirass�s, qu'il conduit en personne, par la droite de l'ennemi qui
effectue une conversion vers l'est; sa 3e division (3
croiseurs-cuirass�s) conserve le contact avec les autres divisions.

IV.--27 mai, avant 3 heures: le combat d'Okino. A droite, les 1re et 6e
divisions japonaises concentrent leur feu sur les deux vaisseaux-amiraux
_Souvarof_ (Rojestvensky) et _Osliabia_ (Felkersam), respectivement le
1er et le 5e de la ligne. Ces cuirass�s coulent vers 3 heures. Le
croiseur d'avant-garde _Zemtschoug_ s'�chappe. A gauche, le combat
s'engage entre les croiseurs russes et les 2e 3e et 4e divisions
japonaises; un des croiseurs russes (le _Nakhimof_) est coul�.

V.--27 mai, apr�s 3 heures: la fuite russe. La flotte russe, pour ne pas
�tre accul�e � la c�te du Nippon, change de direction et fuit vers le
nord-ouest. L'amiral Rojestvensky passe du _Souvarof_, coul�, sur le
_Borodino_, � l'extr�me arri�re-garde; 5 navires japonais, dont 3
cuirass�s, concentrent leur feu sur le nouveau cuirass�-amiral russe,
qui succombe � 7 h. 1/2. Les 5 cuirass�s survivants s'�chappent, le
_Nicolas-Ier_ (Nebogatof) en t�te, ainsi que les 3 gardes-c�tes et les
croiseurs _Oleg, Aurora, Almaz_. Au centre, les trois transports
_Kamtchatka, Irtessim et Oural_, coulent.

VI.--27-28 mai: l'attaque nocturne des torpilleurs. Les torpilleurs et
contre-torpilleurs japonais entrent en sc�ne. Venant de Tsou-Shima, ils
s'abattent, �comme un vol de gu�pes�, sur les cuirass�s russes. Les gros
navires japonais, en formation d'enveloppement �clairent de tous leurs
projecteurs cette attaque. _L'Alexandre-III_, le _Sissoi-Veliky_ et le
_Navarin_ sont coul�s. Le _Nicolas-Ier_ (Nebogatof), _l'Orel_ et les
trois gardes-c�tes s'�chappent encore vers le nord.

VII.--28 mai, 10 h. matin: Reddition de Nebogatof aux rochers de
Liancourt avec deux cuirass�s et deux gardes-c�tes; le troisi�me
garde-c�te est coul� plus au sud.

VIII.--28 mai, 11 h. matin: Capture de Rojestvensky, � bord du
_Biedovy_, au sud de l'�le Uldschin (+) et du _Dmitri_ pr�s de couler.



[Illustration: CE QU'ON FAIT PENDANT L'ENTRACTE, par Henriot.]






