Distributed Proofreaders Europe at http://dp.rastko.net.
This file was produced from images generously made available
by the Biblioth�que nationale de France (BnF/Gallica)









LE

TRANSPORT�


PAR

M�RY


I


PARIS

GABRIEL ROUX ET CASSANET, �DITEURS,

24, rue des Grands-Augustins.


1852




A

JOACHIM HOUNAU.


MON JEUNE AMI,

Sans votre permission je vous d�die ce livre par des motifs que son
titre vous expliquera mieux que je ne puis le faire moi-m�me.

� l'inverse de beaucoup de publicistes, et d�sirant n'�tre pas de l'avis
de tout le monde, j'envisage la transportation sous un jour nouveau et
consolant. Ce livre est donc un rem�de que je vous offre; une
consolation �crite par un m�decin moral, votre ami.

M�RY

Paris, 25 d�cembre 1848.




Lucr�ce Dorio.


I.


En ce moment on est en train de d�molir un vaste h�tel, � l'angle de la
rue M�nars et de la rue Richelieu; c'�tait autrefois une somptueuse
r�sidence qui a subi la loi commune � tous les grands �difices
parisiens.

Le palais d'un seul va devenir la demeure d'une foule: dans le jardin
on coupe les arbres pour planter des maisons.

Cet h�tel �tait d�j� divis� en plusieurs habitations, vers la fin de
l'ann�e 1800.

Le rez-de-chauss�e avait pour locataire une femme frapp�e de c�l�brit�,
une jeune �l�ve du Directoire, nomm�e Lucr�ce Dorio, malgr� les
registres de l'�tat civil qui la nommaient autrement.

Depuis la mort du g�n�ral Joubert, tu� � la bataille de Novi quelques
semaines apr�s son mariage, beaucoup de jeunes femmes belles, oisives,
et passionn�es pour les toilettes de deuil, avaient embrass� la
profession de veuves, et tenaient un rang fort distingu� dans le monde
galant.

Ces femmes avaient toutes dans leur salon de r�ception, un portrait
d'officier sup�rieur peint par un �l�ve de David d'apr�s un m�daillon.

Ce portrait, dont l'original avait oubli� d'exister, repr�sentait le
mari tu� dans les guerres italiennes, et la veuve le regardait souvent
avec des yeux humides d'�motion, lorsqu'elle avait des spectateurs.

La jeune Lucr�ce Dorio, dont plusieurs vieillards de soixante-huit ans
parlent encore, et qu'ils ont admir�e � la premi�re repr�sentation de
l'op�ra bouffe _I Zingari in Fiera_, �tait une superbe brune � l'image
des statues divines que le premier consul envoyait d'Italie � Paris,
comme un Olympe de marbre.

Vers cette �poque de ferveur mythologique, une femme compar�e dans
_l'Almanach des Muses_, � Junon, � V�nus, � Flore, arrivait, entre deux
h�mistiches, � la c�l�brit� parisienne, et voyait incessamment fumer
dans sa retraite l'encensoir pa�en des quatrains.

Tel fut le destin classique de Lucr�ce Dorio: chant�e par M. Vig�e dans
une _h�ro�de_, elle fut proclam�e d�esse, � l'angle de la rue M�nars, et
l'ombrageuse police qui exploitait alors tr�s-habilement les d�esses
dans un int�r�t de surveillance consulaire, m�la quelques-uns de ses
affid�s profanes au cort�ge des pieux adorateurs de Lucr�ce Dorio.

Un soir de d�cembre 1800, la belle Lucr�ce tisonnait devant sa chemin�e
de salon, comme une Vestale, et suivait le mouvement des aiguilles de sa
pendule, avec un int�r�t qui ressemblait � de l'ennui.

Deux cand�labres, h�riss�s de bougies, illuminaient ce petit temple, et
donnaient � la d�esse un �clat de beaut� fabuleuse.

Chaque pi�ce de l'ameublement �tait une imitation de l'antique.

Les fauteuils se d�guisaient en chaises curules, les gu�ridons en
tr�pieds, les tables en autels, les bougeoirs en lampes s�pulcrales.

On voyait sur les panneaux des portes des cimeterres en sautoir, agraf�s
par des liasses de foudres � dard, le tout surmont� d'un casque de
consul avec un cimier �plor�.

Tullie, la jeune cam�riste, entra famili�rement, comme une confidente
de com�die, et dit d'une voix prudente:

--Madame re�oit-elle ce soir?

--Oui et non, r�pondit Lucr�ce, en se renversant nonchalamment sur sa
chaise curule, et en croisant sur son sein ses beaux bras, antiquement
nus, selon les moeurs du Directoire.

--Cela veut dire que madame ne recevra pas le citoyen P�ricl�s? ajouta
Tullie.

--Est-il venu? demanda Lucr�ce.

--Il est dans l'antichambre...

--Que fait-il?

--Il souffle sur ses doigts, madame.

--Tullie, envoyez le citoyen P�ricl�s � Feydeau, o� je suis.

--C'est bien, madame est � Feydeau.

Tullie sortit pour ex�cuter cet ordre.

Quelques moments apr�s, un coup de marteau retentit sur la porte
ext�rieure, et Tullie rentra en disant en sourdine:

--Madame est-elle aussi � Feydeau pour le citoyen Georges Flamant?

--Ah!--dit Lucr�ce avec un mouvement convulsif,--les dieux ne me
d�livreront pas de cet ennuyeux mortel!.... Dites � Georges Flamant que
le froid m'a saisie hier, au Carrousel, � la revue du citoyen premier
consul, et que mon m�decin m'a ordonn� le lit et la transpiration.

--Le citoyen Georges Flamant est un fin matois qui n'en croira pas un
mot.

--Cela m'est bien �gal, dit Lucr�ce en cong�diant d'un brusque
mouvement de t�te, sa femme de chambre.

Tullie s'inclina, frotta ses petites mains, et sortit pour cong�dier le
nouveau visiteur.

Lucr�ce prit sur un tr�pied _l'Almanach des Gr�ces_, et lut une idylle,
pleine de na�vet� bocag�re, intitul�e la _Chaumine de Daphnis_, dont
l'auteur �tait Marcel Chauvaron, capitaine dans les hussards de
Berchigny.

A cette �poque, la po�sie champ�tre �tait cultiv�e par les h�ros
d'Arcole, de Lodi, de Marengo, et la po�sie belliqueuse par de
tr�s-jeunes citoyens d'un caract�re doux, qui �crivaient des po�mes
�piques pour s'affranchir de la conscription.

L'auteur d'une �pop�e, appel� par le sort sous les drapeaux, se
pr�sentait au conseil de r�vision son manuscrit en douze chants � la
main; il se d�shabillait � l'ordre du pr�sident, qui lui demandait
ensuite:

--Quelle est votre infirmit� naturelle?

--J'ai fait un po�me �pique r�pondait le conscrit, et il pr�sentait son
rouleau.

Le secr�taire du conseil l'ouvrait, et apr�s avoir lu le premier vers
toujours ainsi con�u:

                Je chante les fureurs de Mars et de Bellone,

il disait au po�te:

--Habillez-vous, poltron; votre ouvrage sera examin� par l'Institut.

Apr�s l'idylle, la belle Lucr�ce commen�ait la lecture d'une h�ro�de sur
les amours de Sapho, lorsque la voix de Tullie annon�a le citoyen
Alcibiade.

Lucr�ce ferma le livre et demanda vivement � son miroir si l'ennui
n'avait pas d�rang� ses beaux cheveux, dessin�s par le c�l�bre coiffeur
Amiel, d'apr�s la t�te de la V�nus capitoline, dernier pr�sent du
premier consul au Mus�e du Louvre.

La femme de chambre comprit cette r�ponse, et introduisit le citoyen
Alcibiade.

C'�tait un de ces _beaux_ qui allaient se faire admirer par les dames
romaines, au portique d'Octavie.

Seulement le citoyen Alcibiade s'�loignait, par le costume, de ses
mod�les antiques.

Son habit d'un vert exag�r�, secouait deux fleuves de boutons de nacre
sur un vaste gilet � ramages, ouvert � deux battants.

Son menton s'absorbait dans le gouffre d'une cravate aux noeuds
vagabonds.

Deux cha�nes de montres absentes flottaient � la ceinture de sa culotte
de casimir chamois, et ses cheveux p�tris de poudre, se divisaient en
cadenettes sur les tempes, et se rejoignaient dans un rouleau massif,
sous le collet de l'habit vert.

Type de la jeunesse bourgeoise de 1800, le citoyen Alcibiade avait
adopt� des mani�res alertes et fringantes, en opposition tranch�e avec
l'antique raideur monarchique, et le collet mont� de l'OEil-de-Boeuf.

On avait abandonn� ces pompeuses exhibitions de l'individu aux acteurs
paillet�s de la Com�die Fran�aise.

Il y avait d�j� l'ab�me d'un si�cle entre le bon ton traditionnel du
marquis se transportant lui-m�me avec solennit� comme une relique, et
l'�bouriffant muscadin du Consulat, vive cr�ature, prodiguant les
gestes, les �clats de rire, les contorsions, dans des flots de poudre
blanche et de madrigaux pa�ens.

Le citoyen Alcibiade entra en fredonnant l'air du _Tableau_ de Gr�try,
l'op�ra du jour:

                 Non, jamais je ne changerai!

Et se d�pouillant d'un vaste manteau � broderies d'or, il baisa la main
de Lucr�ce, prit un fauteuil, le fit pirouetter sur un de ses pieds, et
s'assit lestement apr�s la troisi�me �volution du fauteuil.

--Un temps abominable! dit-il sans attendre la demande oblig�e. Un vrai
jour de niv�se. D�cembre ne veut pas avoir l'air d'avoir usurp� son
nouveau nom. Il pleut du blanc, comme disent les royalistes. Partout des
rubans de neige. J'ai laiss� mes pieds dans la rue Richelieu. Pas un
fiacre sur place! Il y a pourtant cent cinquante voitures publiques �
Paris! Ma d�esse a fort sagement fait de garder son temple ce soir.

--J'ai voulu me pr�parer � sortir demain, citoyen Alcibiade.

--Ah! oui! ma belle Cypris! demain! Grande soir�e au th��tre de la
R�publique. Nous y serons tous. On chante _l'Oratorio_ d'Haydn, la
_Cr�ation du monde_ parodi�e en vers fran�ais, par le citoyen S�gur
jeune, comme dit la _Gazette_. Le premier consul y sera.

--Et moi aussi, dit Lucr�ce, j'y serai.

--Charmant! s'�cria le citoyen Alcibiade; nous aurons Mars et V�nus �
l'oratorio. Aussi, la _Gazette_ annonce que le prix des places est
doubl�.

--Il faut bien venir au secours de ces pauvres th��tres qui meurent de
faim et de froid, dit Lucr�ce; c'est le devoir des femmes. Les hommes
sont aux arm�es et les petits �cus en �migration.

--Il y avait foule hier, ma Phryn�, � la premi�re repr�sentation
d'_Owinska_, � Feydeau.

--Du citoyen Gr�try?

--Non, belle Aspasie, du citoyen Gaveaux. J'aime mieux son op�ra de
l'_Amour filial_; mais madame Scio a chant� hier comme une sir�ne. On
ne chante pas mieux dans l'Olympe quand Orph�e y donne des concerts.
J'�tais dans la loge de Corinne, qui, parole d'honneur, a port� beaucoup
de tort au succ�s de madame Scio.

--Corinne a chant�?

--Non, belle na�ade; elle a suspendu � la ceinture de sa loge un ch�le
que la favorite de Tippo-Sa�b a vendu � un aristocrate anglais.

--La mode des ch�les ne prendra pas,--dit Lucr�ce d'un ton d�daigneux;
--une femme bien faite ne s'emprisonnera jamais dans ces nuages de coton
indien. On n'a pas re�u des dieux une jolie taille pour la cacher en
public.

--Voil� justement, ma Dana�, dit Alcibiade, ce que disait hier soir la
blonde Lesbie, dans un entr'acte d'_Owinska_.

--Quelle langue parlez-vous ce soir! citoyen Alcibiade?--interrompit
brusquement Lucr�ce,--allez-vous passer devant moi la revue de vos
ma�tresses, comme Dorat, le po�te sentimental, qui en avait cinq! [1]

[Note 1: Dorat commence ainsi une de ses pi�ces, dans la premi�re �dition
de ses oeuvres:

    Il est pass� le temps des cinq ma�tresses.

La critique s'�tant r�cri�e contre ce nombre, le po�te mit _trois
ma�tresses_ � la seconde �dition, et apr�s une nouvelle exclamation
satirique de Morellet, la troisi�me �dition r�duisit Dorat � _deux
ma�tresses_.]

--Vous me croyez donc bien fat, divine Lucr�ce!--dit Alcibiade en se
levant sur la pointe d'un pied, avec une pirouette;--quelle id�e
vulgaire avez-vous de moi? votre esprit de jeune sybille ne m'a donc
point devin�? Montez sur votre tr�pied, � belle pr�tresse, et
abaissez-vous � lire dans mon coeur.

--Je n'ai pas le temps de rendre des oracles � domicile; j'attends une
visite: ouvrez vous-m�me le livre de votre coeur, et si le chapitre n'est
pas long, lisez-le-moi.

--Vous attendez une visite, madame?

--Oui,--dit la jeune femme, avec un mouvement de d�pit,--mais lisez
toujours.

--Un jeune homme, sans doute?...

--Non, un vieillard.

--Qui se nomme?

--Maurice Dessains.




Lucr�ce Dorio.

(SUITE.)


II.


--Un vieillard de vingt-deux ans! dit Alcibiade.

--Poitrinaire au troisi�me degr�. On est vieillard � tout �ge, quand on
doit mourir le lendemain.

--Ce pauvre Maurice est � la veille de sa mort, et il vous rend une
visite aujourd'hui, avec ce froid noir qui me tue, moi, gros gar�on
vigoureux et incrust� dans la vie comme Hercule � trente ans!... Il y a
quelque �nigme l�-dessous, mon beau sphinx. Je ne savais pas que le mont
Cith�ron se f�t aplani dans un rez-de-chauss�e de la rue M�nars. Prenez
garde aux OEdipes de la police du pr�fet Dubois; ils devinent tout, et
ils d�vorent les sphinx.

--Alcibiade, taisez-vous!--dit la jeune femme avec un regard s�v�re, et
pleine d'�motion.--Nous sommes ici comme dans la rue, et la neig�
amortit le bruit des pieds des passants. Il y a des oreilles coll�es
peut-�tre contre mes volets ext�rieurs...

--Pauvres oreilles! je les plains comme celles de Midas,--dit Alcibiade
en riant,--douze degr�s au-dessous de z�ro! Les mouchards sont trop mal
pay�s pour faire le pied de grue dans la neige; ils savent que Maurice
Dessains vient chez vous, et ils ne quitteront pas, ce soir, le coin de
leur feu pour apprendre ce qu'ils n'ignorent pas.

--Maurice Dessains,--dit Lucr�ce n�gligemment,--est donc un jeune homme
bien dangereux?

--Pour les femmes, non, mais pour le gouvernement, oui.

--Quelle plaisanterie!--dit Lucr�ce, avec un �clat de rire modul� sur
des notes fausses;--quoi! Maurice Dessains, cette cr�ature fr�le, p�le,
val�tudinaire, est un danger pour le g�ant des Pyramides et de Marengo!
Alcibiade, vous �tes fou!

--C'est toujours l'injure qu'on jette � l'homme sage!... Pisistrate
disait � Minerve: _Folle d�esse, m�re de la folle Ath�nes, pourquoi
n'es-tu pas rest�e dans la t�te de Jupiter!_ Vous voyez comme de tout
temps on a trait� la sagesse!... Est-ce que je vous ai parl� du premier
consul? Qu'a de commun le citoyen Dubois avec le citoyen Bonaparte! La
police fait son m�tier de police; elle travaille pour son compte; elle
se croit le gouvernement; elle se garde d'abord elle-m�me, pour
s'�pargner une chute dans le ruisseau. Le premier consul est aux
Tuileries, il s'occupe des fun�railles de Kl�ber et de Desaix; des
affaires du g�n�ral Menou, qui est en �gypte; du Tr�sor public, qui
souffre; de notre marine aux abois; de la soci�t� qu'il faut
reconstruire; de l'Anglais, qui s'habille tour-�-tour en Russe, en
Allemand, en Hollandais pour tracasser la France; il s'occupe de tout
enfin, except� de la police, de la rue M�nars et du val�tudinaire, votre
ami, qui doit mourir demain.

--C'est bien, Alcibiade, je vous pardonne vos �pigrammes en faveur de
votre enthousiasme pour le premier consul; mais vous avez oubli� une
chose, la seule int�ressante ici; dites-moi quel danger fait courir �
la police du citoyen Dubois ce pauvre Maurice Dessains?

--Parbleu! votre Maurice est un conspirateur jacobin qui joue le r�le
de poitrinaire, comme Brutus jouait le r�le de fou...

--Maurice conspire... et contre qui? reprit Lucr�ce Dorio.

--Belle demande! contre le premier consul!... Ce n'est pas contre
l'empereur de la Chine.

--Oh! c'est une atroce calomnie, citoyen Alcibiade! Si vous n'�tes que
l'�cho, je vous pardonne; mais si tous �tes la voix, sortez!

--Alors, je reste,--dit froidement Alcibiade, on ne chasse pas un �cho.

La figure de Lucr�ce avait pris une expression singuli�re qui traduisait
dans ses nuances et ses lignes une foule de ses sentiments.

La nonchalante d�esse redevenait mortelle, avec toutes les heureuses
passions de la femme: une p�leur subite effa�ait l'incarnat savoureux de
ses joues et de ses l�vres; des �tincelles �lectriques jaillissaient de
ses beaux yeux noirs; un frisson courait sur ses �paules nues, et ses
petites mains se crispaient en serrant les t�tes de griffons de son
fauteuil.

Le citoyen Alcibiade, debout et mollement appuy� contre la chemin�e,
croisait, avec gr�ce, deux bas de soie, �tir�s dans toute leur longueur,
du genou � l'escarpin, et regardait le plafond, comme on regarde le ciel
pour voir si la fin de l'orage approche.

--Belle Lucr�ce,--dit-il apr�s un moment de silence,--du haut de
l'Olympe o� vous �tes, vous ne voyez pas les petites choses de la terre.
Assise au banquet des dieux, vous ignorez ce que font les hommes: eh
bien! permettez-moi de vous l'apprendre. � Paris, on conspire partout.
Les chouans du treize vend�miaire conspirent; les thermidoriens
conspirent; les �migr�s conspirent; enfin, on affirme que Bonaparte,
contre lequel tout le monde conspire, conspire lui-m�me pour ramener aux
Tuileries le premier Bourbon qui lui tombera sous la main...

--Et vous ajoutez foi � toutes ces horreurs?--interrompit la jeune
femme.

--Je crois le vrai, je repousse le faux, r�pondit tranquillement
Alcibiade; il y a des complots organis�s, c'est incontestable. Le calme
est � la surface, l'orage est au fond: il remontera, j'en suis s�r.
Soyez prudente; c'est un conseil d'ami que je vous donne. Laissez
conspirer les hommes � leur aise, puisque c'est leur manie, mais �cartez
les conspirateurs de votre gyn�c�e. _L'arme de la femme_, a dit un
ancien, _est une aiguille et non pas un poignard_. Vous me trouvez bien
s�rieux, ce soir, ma belle Lucr�ce; mais permettez-moi de cesser de rire
un instant, parce que je sais trop que nous nous �gorgerons demain.

--Et comment �tes-vous si bien instruit de ce que tout le monde
ignore?--dit Lucr�ce avec un sourire ironique,--vous, jeune homme de
dissipation, de folle vie, de plaisirs t�n�breux? vous, l'insouciant
libertin qui ne fr�quentez dans Paris, que des femmes de galant renom,
et qui ne lisez dans les gazettes que l'annonce des spectacles du soir?

--Ah! c'est pr�cis�ment mon genre de vie qui me donne la connaissance
de tout, ma divine Lucr�ce, et si vous ne m'aviez pas interrompu,
tout-�-l'heure, avec les cinq ma�tresses du po�te Dorat, vous sauriez
d�j� quel homme je suis sous l'enveloppe d'un berger de ville,
endimanch� par Watteau.

--Voil� qui promet beaucoup � la curiosit� d'une femme, dit Lucr�ce en
souriant; regardez ma pendule, elle a dix minutes � tous donner.

--Votre pendule est bien avare, ce soir, madame, mais je ne prendrai que
la moiti� de ses dons. Ce sera beaucoup trop encore pour vous expliquer
comment le genre de vie que je m�ne m'initie � tous les secrets des
mis�res de la femme et des �tourderies du conspirateur, dans l'�trange
�poque o� nous vivons...

La jeune femme appuya sa t�te sur le dossier de son fauteuil, pour
prendre une pose favorable d'audition. Alcibiade poursuivit ainsi:

--Je suis n�, belle Lucr�ce, pour aimer le vice, et un jour de bonne
r�flexion, je me suis effray� de ce penchant naturel. J'ai voulu
combattre; j'ai �t� vaincu. Le vice a �t� le plus fort. Alors, j'ai dit:
le vice n'est peut-�tre pas aussi vicieux qu'on le pense: la bonne
nature, en le cr�ant avec prodigalit�, a eu sans doute une intention
myst�rieuse qu'il faut d�couvrir. Ainsi raisonnant, je suis arriv� �
cette conclusion: le vice est l'engrais qui fait germer la vertu. En
regardant autour de moi, j'ai vu beaucoup de jeunes femmes, perdues
d'honneur et devenues marchandises vivantes; quelle cause, me suis-je
demand�, a produit tant de hontes publiques? Les froids sophistes m'ont
r�pondu: �Ces femmes sont n�es avec de mauvais penchants; ce sont des
victimes de leurs passions.� La r�ponse ne m'a pas satisfait. J'ai mieux
aim� interroger les victimes, et il m'a �t� d�montr� que la mis�re �tait
la source du mal. Douze ans de malheurs viennent de passer sur nous. Le
travail a cess� de nourrir les pauvres familles. Il a fallu se battre
au-dedans et au-dehors. Les hommes ont disparu; mais les orphelins
restent. Il n'y a plus de couvents, on les a vendus pour faire des
assignats. Quelle ressource peuvent trouver ces jeunes filles? La
rivi�re ou la prostitution. Toutes n'ont pas le courage de mourir; elles
se vendent et elles vivent, c'est plus ais�...

--Cela suffit,--interrompit Lucr�ce, en recueillant dans son mouchoir
deux perles qui tombaient de ses yeux.

--Voil� un sujet de conversation intol�rable pour moi!

Et la jeune femme roidissant son bras, et ramenant sa main sur son
front, ajouta:

--Les hommes vivent de r�volutions, de guerre civile, de batailles,
d'�chafauds; ils enl�vent aux femmes leurs p�res, leurs fr�res, leurs
maris, et ils nous fl�trissent ensuite, quand nous devenons ce qu'ils
nous ont faites!... En quel horrible temps vivons-nous!

--Belle Lucr�ce,--dit Alcibiade, en regardant la pendule,--mon sursis
est expir�. Je vous ai expos� le commencement de ma th�orie, j'esp�re
un jour vous en d�montrer la fin, en action. Tenez-vous joyeuse, et
reprenez vos sourires. La tristesse ne doit jamais sortir du fond du
coeur, et il faut toujours que notre visage soutienne son mensonge de
ga�t� devant nos amis et notre miroir.

--Adieu, Alcibiade,--dit Lucr�ce avec �motion; vous valez mieux que
votre renomm�e...

--Et vous aussi, Lucr�ce... nous nous connaissons.

Le citoyen Alcibiade s'enveloppa de son manteau, tendit sa main �
Lucr�ce, � travers une masse flottante de gros drap bleu, et dit-en
sortant:--A demain, � l'oratorio d'Haydn.




L'�cueil du conspirateur.


III.


Comme toutes les jeunes femmes qui affectent une grande ga�t� devant des
t�moins, Lucr�ce redevint profond�ment triste quand elle se retrouva
seule.

Le bruit sourd que fait une voiture, en roulant sur un pav� couvert de
neige, la fit tressaillir au milieu de ses r�flexions.

Elle se leva vivement, courut � la fen�tre et pr�ta l'oreille au dehors.

Cette fois, Tullie ouvrit la porte du salon, et n'annon�a personne.

Un jeune homme entra, fit un salut respectueux et prit place au fauteuil
d�sign�.

C'�tait Maurice Dessains; sa figure p�le et s�rieuse traduisait les
souffrances de l'�me et du corps; l'abattement se peignait dans tous ses
membres; la vie semblait s'�tre r�fugi�e dans ses yeux noirs, o� elle
flamboyait de cet �clat d�sesp�r� dont brille le feu qui va s'�teindre.

Ses cheveux, taill�s jusqu'� la racine, laissaient � d�couvert cette
forme de t�te s�raphique, o� fermente l'exaltation; il portait le
costume s�v�re des puritains du jour.

L'�troite houppelande brune, � large collet, boutonn�e jusqu'au menton.

Une distinction supr�me accompagnait chaque mouvement et chaque geste de
ce jeune homme, qu'une sensibilit� trop pr�coce et les terribles
�motions d'une p�riode de sang avaient chang� en vieillard.

--Vraiment, je ne vous attendais pas ce soir, Maurice, dit la jeune
femme en activant le feu de la chemin�e. Le temps est horrible... c'est
bien imprudent � vous de sortir... Comment vous trouvez-vous
aujourd'hui?

Un sourire triste comme un rayon d'automne traversa le visage de
Maurice.

--Je vais de mieux en mieux, dit-il d'une voix alt�r�e; je sens que ma
gu�rison approche. On ne souffre pas longtemps quand on souffre
beaucoup... On meurt, c'est la plus s�re des gu�risons.

--Peut-on parler ainsi, � votre �ge!--dit Lucr�ce, avec une voix qui
s'effor�ait de vaincre son �motion.

--Chez vous, l'�me est en lutte avec le corps; le docteur Broussais vous
l'a dit: l'une est forte, l'autre faible. R�tablissez l'�quilibre par le
repos et le calme. Affaiblissez l'esprit, et vous fortifierez le corps.
La m�decine a souvent raison.

--C'est mon avis... elle m'a condamn�.

--Vous mentez, Maurice!... Hier, j'ai encore consult� pour vous le
docteur Rigal qui a �tudi� votre �tat, et qui conna�t tr�s-bien votre
organisation. Il m'a fait beaucoup de demandes sur le genre de vie que
vous meniez. J'ai r�pondu � tout, avec franchise, comme un t�moin devant
un tribunal. Je tenais � �tre �clair�e, et je ne voulais pas provoquer,
par des mensonges, une r�ponse rassurante qui ne m'aurait point rassur�e
du tout. Or, le docteur Rigal pense, comme le docteur Broussais, que
votre jeunesse est pleine de g�n�reuses ressources qui vous sauveront,
si quelque d�sespoir myst�rieux n'a pas int�r�t � changer votre maladie
en suicide... Maurice, je n'admettrai jamais cette derni�re et horrible
supposition.

--Vous avez raison, Lucr�ce,--dit le jeune homme, avec un ton ironique;
--moi, vouloir sortir de la vie par la porte d'un suicide que la nature
a la bont� de m'ouvrir! quelle aberration! les hommes qui portent sur
eux des mains violentes sont des infortun�s qui fl�chissent sous le
fardeau de la vie, et tombent, avec l'espoir de se relever dans un monde
meilleur, ou de savourer, � leur dernier soupir, l'�ternit� du n�ant;
mais, moi, quelle raison me conseillerait un suicide! Je suis orphelin,
pauvre, souffrant, d�sh�rit�; j'ai ouvert mes l�vres d'adolescent �
l'air de la libert�, et la libert� meurt ou va mourir; j'ai rempli ma
t�te de r�ves et d'illusions sublimes, et l'ouragan venu d'�gypte a
balay� ce mirage, devant moi, le 18 brumaire, � l'orangerie de
Saint-Cloud! j'ai cherch� mon p�re dans les pr�aux de toutes les
prisons, dans l'�gout sanglant de tous les �chafauds, dans les herbes de
tous les cimeti�res, et je n'ai trouv� partout que des ossements ou des
cadavres sans nom! et vous voudriez que j'abandonne follement les
douceurs d'une pareille vie! Moi! un d�serteur de la f�licit�! oh! je
ne commettrais pas ce crime d'ingratitude envers le destin; je laisse
le suicide aux malheureux; mes b�atitudes rejettent bien loin la
consolation de la mort.

--L'ironie de l'enfer est peinte sur votre figure!--dit Lucr�ce en
regardant, avec �pouvante, le visage de Maurice.--L'imprudent! il se
poignarde en parlant ainsi!

Et prenant cette voix d'or o� vibrent toutes les tendresses de la femme,
elle ajouta:

--Maurice, vous n'aimez donc plus personne dans ce monde... pas m�me
ceux qui vous aiment?... Le suicide est le dernier effort de l'�go�sme.
Celui qui se tue volontairement s'est habitu� � se croire seul ici-bas;
il ne voit personne autour de son orgueil; il ne s'informe point si
l'arme qui le tue ne peut tuer que lui du m�me coup... Maurice, est-vous
ainsi fait?

--Lucr�ce,--dit le jeune homme d'un ton lent et m�lancolique,--vous
attribuez toujours ma tristesse incurable � des causes qui n'existent
pas. Je mourrai, si Dieu le veut, mais je ne commettrai pas le crime
d'acc�l�rer ma mort... Toutefois, si je la rencontre, je ne la fuirai
pas...

--Vous partez donc pour l'arm�e, Maurice?--demanda vivement Lucr�ce, en
saisissant les mains du jeune homme.

--Pl�t � Dieu! Lucr�ce... Heureux les vaillants qui sont tomb�s pour la
R�publique � c�t� du noble Desaix ou de Dupetit-Thouars, vainqueurs ou
vaincus, toujours glorieusement, � Marengo ou � Aboukir!.. Moi... cela
m'est refus�!... A la premi�re �tape, mes pieds fl�chiraient sous
l'armure du soldat! Avant le champ de bataille, je trouverais
l'H�tel-Dieu...

--Alors, Maurice, vous avez un duel:--dit la jeune femme, en jetant ses
bras autour du col du jeune homme, et avec un accent ineffable de
sensibilit�--vous avez un duel?

--Non, Lucr�ce, non.

--Ce _non_ est bien timide, Maurice; les femmes devinent tout, quand les
hommes se taisent. Vous avez un duel, avec quelque chouan du 13
vend�miaire, avec quelque fils de thermidorien, avec quelque soldat de
l'orangerie de Saint-Cloud? On n'entend parler que de cela dans Paris!
C'est la guerre civile en d�tail...

--Vous vous trompez, Lucr�ce,--interrompit Maurice avec un sourire
forc�,--si vous �tes assez bonne pour prendre quelque souci d'un pauvre
malade, ne cherchez point le p�ril l� o� il n'est pas.

--Et o� est le p�ril?

--Le p�ril!...--r�pondit Maurice avec un embarras mal d�guis�... il y
a toujours du p�ril quelque part, au temps o� nous vivons... le p�ril
court les rues depuis dix ans...

--Si cela est ainsi,--dit la jeune femme en se levant, vous ne sortirez
pas de chez moi; je vous garde � vue; vous �tes mon prisonnier.

� cette menace, Maurice ne put r�primer un mouvement involontaire qui
n'�chappa point � Lucr�ce, et justifia ses soup�ons.

--�coutez-moi, Lucr�ce,--dit Maurice en affectant du calme,--vous saurez
toute la v�rit�.... Mais attendez un jour encore... Demain soir, je vous
apprendrai tout..... Maintenant, j'ai de grands devoirs � remplir, et...

--De grands devoirs!--interrompit Lucr�ce,--je n'attendrai pas demain
pour les conna�tre. Je les connais.

--Impossible!--dit Maurice en fixant ses regards sur le visage de
Lucr�ce.

--Impossible, dites-vous, Maurice? Eh bien! vous allez voir!.... Vous
conspirez contre le premier Consul!...

Maurice bondit sur son fauteuil, et une rougeur vive colora sa p�le
figure d'agonisant.

--Ah!--poursuivit Lucr�ce,--pauvre jeune homme, vous ne savez pas
tromper, vous ne savez pas mentir! Vos l�vres tremblent et ne parlent
pas: vous avez des paroles toutes pr�tes pour la franchise, vous n'en
trouvez point pour la dissimulation... Il conspire, ce malheureux!

Maurice garda un silence morne, et sa t�te s'inclina sur sa poitrine.

L'homme le plus fort devant les hommes est toujours le plus faible
devant les femmes, et _vice-versa_.

--Sommes-nous folles quelquefois!--ajouta Lucr�ce avec un rire faux,
--on aime un homme, non pas parce qu'il est pauvre, malade, orphelin;
on l'aime pour l'accabler de soins, pour veiller � sa vie, pour �tre son
infirmi�re, sa soeur de charit�; voil� la r�compense! On prend souci
d'une t�te qui doit passer des mains d'une femme aux mains du bourreau!

--Lucr�ce! Lucr�ce!--dit Maurice d'un ton d�chirant,--vous me tuez avant
lui!

--Maurice, parlez-moi, contez-moi tout,--dit Lucr�ce, en mettant dans
son organe toutes ces notes caressantes qui arrachent les plus
dangereuses confidences de l'ab�me du coeur.

--Maurice, comment vous est-elle venue cette fatale id�e? quels faux
amis, vous ont attir� dans ces repaires o� se forgent les armes de
l'assassinat?

Une plainte stridente sortit de la poitrine du jeune homme.

Il mit sa main sur la bouche de Lucr�ce pour arr�ter sa parole, et,
faisant un violent effort:

--Lucr�ce, dit-il, vous ne pouvez comprendre ces choses-l�... Vous ne
souffrez pas comme nous des malheurs du temps!... quand la libert�,
pay�e par le sang de nos p�res va p�rir, le devoir des hommes...

--Oh! ne parlez pas ainsi aux femmes--interrompit vivement Lucr�ce;
--elles ne vous comprennent pas. Toujours du sang pour payer du sang!
des morts pour venger des morts! Cela ne finira donc jamais! Comment
voulez-vous que les femmes comprennent cette logique qui perp�tue �
l'infini le deuil et le sang au nom de la fraternit�? Notre intelligence
ne s'�l�ve pas si haut. Plaignez-nous.

--Lucr�ce! Lucr�ce! il faut frapper un coup, et ce sera le dernier!

--Maurice! Ca�n disait la m�me chose, il y a six mille ans!... Tout
meurtrier s�me un vengeur.

--Adieu, Lucr�ce,--dit le jeune homme en se levant;--adieu, nous nous
reverrons demain.

Lucr�ce courut � la porte, la ferma vivement et retira la cl�.

--Vous ne sortirez pas, vous dis-je; vous ne sortirez pas,--dit-elle
d'un ton de reine.--Voyons, que comptez-vous faire demain?

--Lucr�ce, je vous jure que j'ignore les secrets de la conspiration; ce
que je sais seulement, le voici: Demain, un grand coup se frappera; le
parti vaincu au 13 vend�miaire et le parti vaincu au 9 thermidor doivent
se soulever dans une commune insurrection contre l'ennemi commun, et,
apr�s la bataille, nous verrons qui r�gnera du chouan ou du r�publicain.

--Folie atroce! � quelle monstrueuse combinaison vous associez-vous,
Maurice?

--Que nous importe la couleur de nos auxiliaires, si la libert� triomphe
demain!

--Triomphe par l'assassinat du premier consul?... Achevez donc votre
confidence; allez jusqu'au bout!

Maurice fit un geste plein de dignit�, et dit:

--Lucr�ce, nous livrerons une bataille; nous n'assassinerons pas! Si je
savais qu'un l�che poignard d�t se lever contre Bonaparte, mon bras
d�sarmerait l'assassin, ou ma poitrine recevrait le coup.

--Ce malheureux enfant!--dit Lucr�ce en tordant ses bras sur sa t�te,
--voil� le calme qu'il se donne pour gu�rir! Maurice, prends piti� de
toi; ta vie n'a plus qu'un souffle, et...

--Et je le sais bien! interrompit le jeune homme; aussi veux-je donner
ce dernier souffle � la R�publique. J'�tais n� avec de nobles id�es,
avec une vocation pour les grandes choses, Dieu m'a refus� la force du
corps sans laquelle il n'y a point de h�ros. Eh bien! une occasion se
pr�sente, pour moi, de r�sumer en un seul jour une longue vie glorieuse,
je saisirai cette occasion. J'offre mon agonie � la R�publique, et je
meurs, le sourire au front, en songeant que la R�publique vivra.

La jeune femme, assise, et la t�te appuy�e sur ses mains, semblait
absorb�e dans une myst�rieuse m�ditation.

Maurice la regarda quelque temps avec un int�r�t tendre; puis, son
regard s'�tant arr�t� sur la pendule, il tressaillit, comme un homme qui
vient d'�tre averti par l'heure qu'un rendez-vous solennel est manqu�.

Il s'approcha lentement de la fen�tre, sans que le bruit de ses pieds,
amorti par le tapis, excit�t l'attention de Lucr�ce, et ouvrant la vitre
avec une dext�rit� prompte, il s'�lan�a dans la rue, en criant son
adieu!

Lucr�ce se leva, tendit ses mains vers la fen�tre, et r�prima un cri,
par une inspiration de prudence.

Tout-�-coup ses yeux s'illumin�rent de l'�clair d'une pens�e; elle fit
de la main un geste �nergique, comme si elle e�t r�pondu � un invisible
contradicteur, et s'asseyant devant un gu�ridon, elle �crivit un billet
de deux lignes, et le cacheta.

L'adresse �crite, elle ouvrit sa porte et sonna.

--Tullie,--dit-elle � sa femme de chambre qui entrait,--les fen�tres du
rez-de-chauss�e servent de porte au besoin; Maurice vient de sortir par
l� pour �conomiser mon portier... Fermez, cette fen�tre, Tullie...
Bien!... �coutez, Tullie, croyez-vous que mon portier sache lire?

--Quelle id�e!--dit Tullie en riant aux �clats,--est-ce qu'il serait
portier, s'il savait lire? [2]

[Note 2: Cela ne regarde que les portiers de 1800, comme on le pense bien.]

--C'est juste, Tullie. Alors, il n'y a pas de danger d'indiscr�tion...
donnez ce billet au portier, et dites-lui d'aller le jeter tout de suite
� la petite poste du Palais-National... Tout de suite, entendez-vous
bien.

--Le citoyen Georges Flamant vous a fait une seconde visite,--dit Tullie
en prenant le billet et marchant vers la porte.

--Il a demand� des nouvelles de votre sant�.

--Bien, Tullie! ne perdez pas de temps; portez cette lettre, et rentrez
tout de suite pour me d�shabiller.

Cette lettre historique �tait adress�e � la femme du premier consul, �
Jos�phine, et elle �tait ainsi con�ue:

    �Une grande conspiration doit �clater.
    Que la garde consulaire veille!�

    (Sans signature. )

La nuit du 23 au 24 d�cembre est ordinairement la plus longue de toutes
les nuits, mais cette fois, elle eut les proportions de l'�ternit� dans
l'alc�ve o� la belle Lucr�ce attendit vainement le repos ou le sommeil.




Une revue du premier consul.


IV.


Il y avait ce jour-l� une immense foule de curieux sur la place du
Carrousel et aux fen�tres des h�tels, des maisons et des masures qui
obstruaient alors toutes les issues des Tuileries et du Louvre.

C'�tait une de ces f�tes militaires comme en donnait souvent le premier
consul � ses soldats et aux Parisiens.

Bonaparte passait en revue sa garde consulaire et deux r�giments de
cavalerie, arriv�s avec les troph�es de la victoire de Hohenlinden.

Rien aujourd'hui ne saurait donner une id�e de l'enthousiasme qui
�clatait � ces solennit�s h�ro�ques, o� le g�n�ral et le soldat se
rendaient une mutuelle visite, dans l'entr'acte de deux victoires, sur
la place du Carrousel.

Les spectateurs de ces merveilleuses sc�nes comprenaient qu'un monde
nouveau �tait d�couvert, le monde de la gloire!

Et apr�s tant de jours de sang et de terreur, ils croyaient ressusciter
d'entre, les morts, en voyant luire l'aube des jours sereins dans les
drapeaux du Thabor, la montagne de Dieu, et d'H�liopolis, la ville du
soleil.

Le peuple qui, � force de se souvenir des �chafauds, semblait avoir
oubli� la libert�, respirait, avec la joie du convalescent, cette
atmosph�re nouvelle que les soldats lui rapportaient du fond de la mer
Adriatique, du sommet des Alpes, des jardins de l'Italie, des plages
d'Aboukir.

Le peuple suivait sur la carte d'Europe et d'Afrique toutes les
glorieuses �tapes de nos arm�es.

Il s'exaltait � la lecture des bulletins; il tressaillait � cette
multitude d'�chos se renvoyant � l'infini des noms de victoires, de la
cr�te des Apennins � la cime des Pyramides.

Et quand il s'�tait enivr� de cette �pop�e fabuleuse, il la voyait
appara�tre, en histoire vivante, dans l'hippodrome du Carrousel, avec
ses l�gions de g�ants, ses troph�es conquis dans les temples du Tibre
et du Nil.

Avec les glorieux haillons de ses banni�res que tout un monde venait de
saluer � genoux.

C'est alors que les acclamations s'�levaient plus vives encore, quand,
sur le front des colonnes r�publicaines, passait, � cheval, le jeune
h�ros dont le nom �tait d�j� connu dans ces solitudes orientales que
travers�rent Alexandre et C�sar.

La joie du peuple arrivait au d�lire; toutes les t�tes s'inclinaient de
respect, avec les banni�res des l�gions; tous les visages se mouillaient
de larmes; toutes les mains se tendaient vers le glorieux vainqueur de
Marengo et du Thabor.

Et lui, calme dans cette f�te comme dans une bataille, myst�rieux comme
l'avenir, consolant comme l'espoir, traversait, avec une simplicit�
sublime, cette �ruption d'enthousiasme populaire, et semblait chercher
au livre du ciel les destin�es promises par cette �toile qu'il avait
vue, comme les Mages, se lever sous le palmier de l'orient.

La revue termin�e, le premier consul s'arr�ta devant le deuxi�me
r�giment de carabiniers, pour adresser quelques paroles de f�licitations
� ce corps, qui s'�tait couvert de gloire � la bataille d'Hochstett.

Au m�me instant, un homme sortit d'un groupe de curieux et s'�lan�a vers
Bonaparte; deux cavaliers lui barr�rent le chemin, et des surveillants
de police s'empar�rent de lui.

La d�couverte du complot tout r�cent d'Ar�na et de Ceracchi justifiait
cette s�v�rit� de vigilance, car, en ce moment, aucune vie n'�tait plus
pr�cieuse que celle du premier consul.

--Je vous dis qu'il faut que je parle au premier consul! cria d'une
voix de tonnerre l'homme suspect qu'on venait d'arr�ter.

Le costume de cet homme annon�ait un marin.

Et son accent formidable, ses yeux noirs en �ruption, son teint d'un
brun tropical, ses gestes traducteurs des paroles, annon�aient un marin
du Midi.

Les curieux, qui obstruaient le guichet du Carrousel o� se passait la
sc�ne, accoururent en foule; et, dans ce nombre, on aurait pu remarquer
des gens qui paraissaient d�cid�s � saisir une occasion quelconque de
trouble pour improviser ou pour terminer une conspiration.

Le premier consul ne jeta qu'un regard rapide de ce c�t�; il fit signe
au g�n�ral Duroc, et lui dit:

--C'est un des nos braves �gyptiens, va le d�livrer.�

Duroc ob�it; et, quoiqu'il n'e�t pas au m�me degr� que Bonaparte cette
merveilleuse facult� du souvenir, il reconnut le marin que la police
amenait prisonnier.

--Voil� le g�n�ral Duroc!

S'�cria le marin en se d�battant comme un requin dans un filet:

--Laissez-moi parler au citoyen Duroc! Nom d'un tonnerre! vous dis-je;
je suis Sidore Br�mond, un loup de mer de La Seyne, pilote de la gabarre
_la Junon_, boiteux du pied gauche par la faute des Turcs! Vous avez mon
signalement; laissez-moi passer, tas de Ponantais d'eau douce, ou je
vous rase comme des pontons!

� cette menace, Duroc arriva devant le rassemblement, d�livra le marin
par un signe de bienveillance, et lui dit:

--Dans une heure, le premier consul te recevra aux Tuileries. Demande
le g�n�ral Duroc, l�... au concierge de cet escalier.

Un cercle respectueux se fit autour de Sidore Br�mond, qui releva
fi�rement la t�te, croisa les bras, cambra son torse, et promena des
regards insolents sur les hommes de police et sur les curieux.

Quelques paroles vives, �chang�es sous la vo�te du guichet, firent
subitement diversion � cette sc�ne, et la foule se porta de ce c�t�.

� toutes les �poques d'agitation politique, la foule ne cesse d'accourir
�� et l�.

Le po�te observateur Virgile, qui vivait dans une �poque semblable � la
n�tre, a r�p�t� � l'infini ces deux mots, _concurrit populus_, le peuple
accourt.

Nous continuons d'accourir depuis ce temps-l�.

Cette fois il s'agissait, pour la foule, d'�couter une discussion que
l'histoire du m�morable 3 niv�se n'a pas accueillie dans sa gravit�,
trop ennemie des humbles d�tails.

Mais le roman, qui se pique d'�tre plus vrai que l'histoire, est friand
des incidents subalternes, car ce sont eux qui d�terminent les grands
�v�nements et les pr�sentent sous leur v�ritable jour.

Il n'y avait pas � cette �poque, � tous les coins de Paris, ce luxe
d'affiches qui annoncent trente spectacles � la fois, et tapissent une
colonne ou un pan �norme de mur public.

Quatre modestes placards suffisaient alors pour annoncer les soir�es de
la Com�die-Fran�aise, du Th��tre de la R�publique et des Arts, du
Vaudeville et de Feydeau.

Or, le 3 niv�se, l'affiche du Th��tre des Arts, placard�e sur un coin
du Carrousel, �tait ainsi con�ue:

--_Premi�re ex�cution de_ LA CR�ATION DU MONDE, _oratorio d'Haydn,
parodi� en vers fran�ais par le citoyen S�gur jeune._

_--Le citoyen premier consul assistera � cette solennit� musicale._

--Eh bien! moi,--disait un membre de la foule,--si j'�tais le premier
consul, je n'irais pas � cet oratorio.

--Citoyen, tu manquerais au public!--criait un autre.

--Le premier consul est bien respectable, c'est vrai; mais le public est
aussi respectable que lui: il ne faut pas lui manquer, dit un troisi�me.

--Oh!--poursuivait le premier,--si c'�tait le citoyen Bonaparte qui e�t
autoris� le directeur du th��tre des Arts � composer ainsi cette
affiche, je n'aurais rien � dire, mais le directeur a pris cela sur lui;
c'est une sp�culation: il veut faire recette, voil� tout.

--Ce directeur n'a pas tort, citoyen; les recettes ne sont pas fortes
par le temps qui court; on en fait comme on peut.

--Ah! oui, citoyen! et si le premier consul, qui a bien d'autres
affaires que la _Cr�ation du monde_ sur les bras, ne va pas au th��tre
ce soir?

--La recette sera faite; c'est l'essentiel pour le directeur.

--Moi, je dirais mieux que tout cela,--interrompit un nouvel
interlocuteur.

--_Choeur de curieux_.--Ah! voyons ce que dirait ce citoyen!

--Je dirais que le premier consul ne devrait jamais compromettre sa vie
en public, surtout depuis le 18 vend�miaire dernier. Ce jour-l�, au
th��tre, si le g�n�ral Lannes n'avait pas veill� sur son ami Bonaparte,
le premier consul �tait assassin� dans sa loge, par Demerville, Ar�na,
Ceracchi, Topino-Lebrun et bien d'autres encore...

--C'est vrai! murmura la foule.

Nous serions dans un joli g�chis demain si le premier consul �tait tu�
ce soir d'un coup de poignard.

--Ou de toute autre mani�re, dit une bouche invisible.

--Oui,--dit un jeune homme en baissant la voix,--il y a des gens bien
inform�s qui m'ont dit qu'un baril de poudre avait �t� d�couvert par le
machiniste de l'Op�ra dans un souterrain du th��tre!...

--Mon Dieu! nous ne serons donc jamais tranquilles!--cri�rent plusieurs
personnes � la fois.

--Les affaires avaient un peu repris,--dit un homme d'un certain �ge.

--Voil� que le complot du 18 vend�miaire a fait encore �migrer les �cus
de six francs! J'en sais quelque chose, moi; je suis doreur sur m�taux,
rue Bourg-l'Abb�.

Encore un attentat contre le citoyen premier consul, et le commerce ne
se rel�ve plus.

Un _par file � gauche_, ex�cut� par le 2e de carabiniers, divisa
brutalement en quatre parties ce club en plein air.

Les divers corps de troupes regagnaient leurs quartiers, et le premier
consul rentrait aux Tuileries, escort� par les fanfares militaires et
les acclamations du peuple.

La foule s'�coula par trois colonnes, vers la rue Saint-Nicaise, le
Louvre et le quai; partout ce monde enthousiaste exaltait le nom et la
gloire du vainqueur de Marengo.

Un jeune homme qui s'�tait m�l� � tous les groupes, avait observ� tous
les visages et �cout� tous les discours, traversa la place du Carrousel
apr�s la revue, et entra dans une maison de la rue de Rohan.

Il monta p�niblement jusqu'� l'�tage des mansardes, donna un l�ger coup
de l'ongle du doigt � une porte f�l�e, et entra quand une voix
int�rieure e�t r�pondu:

--Entrez!

C'�tait une de ces chambres comme il en existe sous les ardoises de tous
les toits de Paris.

On y trouvait l'absence de tout ce qui est n�cessaire � la vie
domestique, et pour tout meuble, le seul qui manque rarement.

Un grabat de paille pour mourir.

Une jeune femme �tait assise sur un escabeau, dans cette attitude
d'heureuse insensibilit� qui est le privil�ge de ceux qui ont abus� de
la douleur.

Elle se leva pour recevoir l'�tranger et serrer affectueusement sa main.

--Eh bien! comment sommes-nous aujourd'hui?

Demanda le visiteur � voix basse, et en d�signant d'un signe de t�te le
grabat sur lequel un homme �tait �tendu.

La jeune femme r�pondit par une pantomime d�solante, et elle dit
ensuite:

--Et vous, citoyen Maurice Dessains, souffrez-vous un peu moins
aujourd'hui?

--Un peu moins, r�pondit machinalement Maurice, le jeune homme que nous
avons d�j� vu rue Mesnars.

Et il s'avan�a vers le grabat.

Le malade de la mansarde souleva p�niblement la t�te, et montra un
visage couvert d'une p�leur humide.

Un visage d'agonisant.

Il balbutia quelques mots d'une voix rauque, et Maurice appuya son
oreille sur le chevet pour �couter ce que disait le malade.

--J'entends tr�s bien ce que tu me demandes, mon pauvre Genest, dit
Maurice; je suis mont� tout expr�s pour te dire qu'il n'y a rien de
nouveau jusqu'� pr�sent.

Bonaparte a pass� quelques soldats en revue; l'enthousiasme a �t� froid
comme le temps. Je n'ai pas entendu un seul cri; les soldats avaient des
visages mornes; le peuple semblait n'attendre qu'une occasion pour
s'insurger contre Monk ou Cromwell. Malheureusement, nos chefs n'ont pas
paru!...

--Nous sommes trahis! dit d'une voix s�pulcrale le pauvre agonisant.

--Je le crois,--dit na�vement Maurice.

--Et mourir! mourir, sans savoir si nous triompherons demain! murmura
le malade.

--Au nom de Dieu! donne-toi un peu de calme, mon ami,--dit la jeune
femme, avec une voix douce comme une consolation.

--Pauvre Louise! dit l'agonisant.

Et le regard �teint qui tomba sur elle se ralluma un moment et s'�claira
d'un rayon d'amour et de piti�.

Louise, dont le costume et le visage �taient d�vast�s par la mis�re et
la douleur, conservait encore pourtant ce charme divin que la jeunesse
donne � une femme, m�me dans la mansarde d�meubl�e par la pauvret�.

Une coiffe � dentelles flottantes couvrait ses cheveux d'or fluide,
comme un nuage cache des gerbes de rayons.

Un fichu d'indienne se croisait sur son sein avec un relief charmant.

L'exquise perfection de son corps dissimulait l'indigence de sa robe, et
la gr�ce innocente de sa figure faisait oublier la mansarde et le
grabat.

Le malade fit un signe imperceptible, et Maurice se rapprocha du lit,
avec une nonchalance affect�e, pour ne pas attirer l'attention de
Louise, qui paraissait absorb�e dans un muet et sombre d�sespoir.

--Il y a une r�flexion qui me tue bien mieux que la maladie: dit
l'agonisant avec un effort supr�me: qui viendra au secours de cette
pauvre Louise, lorsque?...

Il ne put achever cette phrase de d�solation; la fin de la demande
expira dans un soupir.

Maurice n'osa point hasarder une formule de consolation banale que le
malade n'aurait pas accept�e.

Il �tait, lui aussi, dans une de ces positions d�sesp�r�es o� il est
impossible de s'offrir comme protecteur.

Pauvre, souffrant, compromis dans les �ventualit�s et les incertitudes
d'un complot, il ne pouvait donner � un ami que l'heure pr�sente; le
lendemain ne lui appartenait pas.

Il feignit donc de n'avoir pas entendu ou compris les derni�res paroles
du malade, et prenant un ton moins triste:

--Mon ami, dit-il, l'espoir a �t� invent� au ciel pour des �tres comme
nous; esp�rons. Si la libert� triomphe aujourd'hui, elle nous rendra
forts et heureux. Pour des hommes comme nous, la vie a des ressources et
la libert� a des miracles. Esp�rons.

Le malade fixa ses yeux au plafond, et tendit la main � Maurice, qui la
serra en ajoutant:

--Adieu, je vais � mon destin et au tien.

Il salua respectueusement la jeune femme et sortit.




Aux Tuileries.


V.


Aux Tuileries, debout devant la porte de son cabinet de travail, jouant
du bout de ses pieds avec la flamme qui les r�chauffait, apr�s la revue
glaciale du 3 niv�se, Bonaparte ouvrait ses d�p�ches du jour, et comme
il �tait seul et que nul t�moin ne pouvait lire sur la mobile expression
de sa figure les secrets de sa correspondance, il s'abandonnait
na�vement, comme le plus bourgeois des citoyens, � la joie ou � la
tristesse, selon la nature des nouvelles qu'il recevait.

Jos�phine entra.

Bonaparte embrassa tendrement sa femme comme un mari de la veille, la
fit asseoir sur un fauteuil devant le feu et s'assit � c�t� d'elle.

--Ma ch�re Jos�phine, dit-il avec un sourire charmant, la guerre est un
m�tier d'�t�; tu es cr�ole, et je suis Corse: nous nous comprenons,
n'est-ce pas?

--La revue a �t� bien belle pourtant, dit Jos�phine, et vous avez �t�
accueilli bien chaudement, malgr� la saison.

--Alors, Jos�phine, tu as donc vu que j'avais exp�di� lestement ma revue
aujourd'hui... Nous avons 9 degr�s au-dessous de z�ro. Ce n'est pas la
temp�rature de Marengo et des Pyramides... Ces pauvres soldats de
Macdonald ont d� bien souffrir! ils viennent de traverser la grande
cha�ne des Alpes, au coeur de l'hiver!... Toutes les nouvelles que je
re�ois des arm�es sont excellentes. Macdonald, Brune et Vandamme vont
faire des merveilles dans le Tyrol italien. La campagne d'hiver sera
superbe. L'Europe veut m'imposer la guerre. Eh bien! moi, je lui
imposerai la paix.

--Ah! quel nom b�ni vous venez de prononcer!--dit Jos�phine, en croisant
ses mains, et levant les yeux au ciel.

--Mais, dit Bonaparte avec feu, j'ai poursuivi la paix � travers vingt
champs de bataille; il y a toujours un mauvais g�nie qui me l'arrache
des mains quand je la tiens!... et quand je lui aurai donn� la paix � ce
bon peuple de Paris, � cette ch�re France, je suivrai les exemples des
Antonins, je convierai le peuple aux nobles amusements des arts. Il y a
chez nous une activit� d'esprit, un besoin d'enthousiasme qu'on doit
entretenir sans cesse. Il nous faut une paix enivrante comme la guerre.
Je meublerai Paris comme un beau salon; je lui donnerai des arcs de
triomphe, des mus�es, des colonnes votives, des fontaines, des quais,
des ponts, des th��tres, des monuments, des promenades; je ferai de
cette ville la capitale du monde. Nous aurons ainsi une autre gloire, la
gloire de la paix.

En disant ces mots, Bonaparte rayonnait de joie.

L'enthousiasme entourait son visage d'une aur�ole, et la douce
expression de ses yeux avait quelque chose de divin.

Jos�phine inclina la t�te et garda le silence.

Bonaparte prit la main de sa femme, la porta l�g�rement � ses l�vres et
lui dit:

--Ma ch�re, est-ce que tu ne crois pas � la paix?

--Je crois en vous, comme en Dieu, r�pondit-elle: mais il faut bien peu
de chose pour d�truire ce bel avenir que nous r�vons... Bonaparte, vous
�tes entour� de complots et d'assassins; votre ministre Fouch�...

--Jos�phine,--interrompit le premier consul en souriant,--la Providence
veille sur moi; c'est le meilleur des ministres; elle ne m'a pas conduit
par la main � travers Arcole, Lodi, St-Jean-d'Acre, Jaffa, Marengo, pour
me faire tomber sous un poignard...

--Lisez ceci,--dit vivement la jeune femme en pr�sentant � son mari
plusieurs lettres. Et vous verrez que tous les complices d'Ar�na et de
Ceracchi ne sont pas en prison.

Bonaparte re�ut avec un geste bienveillant les lettres offertes, et fit
semblant de les br�ler.

--Je remercie, dit-il, ces correspondants anonymes, mais je n'ai pas
besoin d'eux pour savoir qu'un homme arriv� o� je suis est entour� de
complots. Cela durera quelque temps encore, puis l'air se purifiera;
l'�pid�mie touche � sa fin...

En serrant affectueusement les mains de sa femme, il ajouta ces deux
vers d'_Athalie_:

    Cependant, je rends gr�ce au z�le officieux
    Qui, sur tous mes p�rils, vous fait ouvrir les yeux.

Apr�s cette citation, Bonaparte sonna et dit � Duroc, qui ouvrit la
porte du cabinet:--Introduisez ce marin de St-Jean-d'Acre.

Et il ajouta en se tournant vers sa femme:

--Pour faire diversion � ta tristesse, je vais te montrer une chose
curieuse et amusante.

Sidore Br�mond entra d'un pas r�solu, comme s'il e�t pris le cabinet du
consul � l'abordage.

Il �ta son chapeau goudronn�, salua brusquement de la t�te, des mains,
et du torse, et, raidissant sur ses pieds, il attendit fi�rement
l'interrogation de Bonaparte.

--Voici un brave d'�gypte, dit le premier consul en s'adressant � sa
femme.

--Voyons, mon ami, raconte � madame Bonaparte ton aventure de
Saint-Jean-d'Acre; apr�s, nous causerons de toi.

--C'est une babiole, mon aventure, dit Br�mond, avec un air de d�dain
qu'il se donnait � lui-m�me:

� la bataille d'Aboukir, j'eus l'honneur de sauter avec le vaisseau
_l'Orient_. J'�tais habill� de goudron, je m'incendiai comme de
l'�toupe, mais le bon Dieu me fit tomber dans l'eau et m'�teignit. Les
Anglais du _Th�s�e_ me p�ch�rent dans le golfe comme un thon, et le
commodore Sidney Smith m'amena prisonnier � Saint-Jean-d'Acre, une ville
pleine de Turcs et de maudits de Dieu. Je m'ennuyais comme un marin
d�barqu�. J'avais le mal de terre. Un ren�gat fran�ais me proposa de
servir une pi�ce de canon sur le rempart. J'acceptai, avec l'intention,
bien entendu, d'escamoter le boulet et de tirer � poudre.

Une nuit, pendant le si�ge, j'allais m'endormir sur mon aff�t, quand je
vis deux Turcs qui fumaient leur pipe � c�t� de moi. Alors, je fis ce
raisonnement: ces Turcs sont deux; je suis seul, donc il y a cinquante
pour cent de b�n�fice pour la R�publique. Cela dit, j'embrassai
vigoureusement les deux Turcs, et je me pr�cipitai avec eux du haut du
rempart dans le foss� qui n'avait point d'eau. Les Turcs rest�rent sur
le coup; moi, je me cassai la jambe gauche, et je me tra�nai � trois
pattes jusqu'aux avant-postes r�publicains, o� le g�n�ral Bonaparte me
re�ut, comme s'il e�t �t� mon p�re, me recommanda au citoyen m�decin
Desgenettes, qui me gu�rit en quinze jours, et me laissa boiteux.

Un �clair de ga�t� illumina le visage triste de Jos�phine; elle tendit
sa belle main � Sidore Br�mond, et lui dit:

--Vous �tes un brave homme, et je serais heureuse de demander quelque
chose pour vous au premier consul. De quel pays �tes-vous?

--De la Seyne, en rade � Toulon; ma m�re �tait d'Ollioules, mon p�re de
Six-Fours.

--De la Seyne, dit Bonaparte, en passant la main sur son front, comme
pour en extraire un souvenir. C'est un nom qui ne m'est pas inconnu.

--Je crois bien, dit le marin; vous �tes n� dans le m�me endroit, mon
g�n�ral, nous sommes pays.

--Ah! tu n'es pas fort en g�ographie,--dit Bonaparte en souriant,--je
suis n� � Ajaccio...

--Pardon, mon g�n�ral, interrompit le marin; vous vous trompez; vous
�tes n�, comme moi, en rade de Toulon, � c�t� de la Seyne, sur le
Petit-Gibraltar, et vous f�tes baptis� par une blessure au front, devant
moi.

--Il a raison, dit Bonaparte, c'est l� que je suis n�. Voyons, madame
Bonaparte, que pouvons-nous faire pour mon compatriote?

--Avez-vous des enfants?--demanda Jos�phine � Br�mond avec une vive
�motion.

Deux larmes mouill�rent subitement le visage bronz� du marin, sa voix
rude et ferme s'adoucit et trembla.

--J'ai un enfant, dit-il, un seul... et c'est pour lui que je viens voir
mon g�n�ral, et...

L'�motion suspendit la phrase; mais le premier consul ayant fait �
Br�mond un geste de bienveillance qui l'engageait � poursuivre, le marin
acheva ainsi:

--On m'a dit que la police savait tout, et que les citoyens Dubois
et Fouch� connaissent tous les �trangers de cette grande ville: si je
m'adresse � ces hauts personnages, ils ne m'�couteront pas. J'ai pens�
qu'il vaut mieux s'adresser � Dieu qu'aux saints, et je suis venu. Mon
enfant est � Paris, et vous me rendrez la vie, mon g�n�ral, si vous
ordonnez au citoyen ministre Fouch� de me le d�couvrir avant ce soir.

--Avant ce soir,--dit Bonaparte en souriant, ce sera difficile. Vous
avez tous, en province, des id�es exag�r�es sur l'intelligence de la
police de Paris... Il faut �tre moins exigeant, mon brave Br�mond, donne
trois jours � Fouch�, il trouvera ton enfant.

--Trois jours, �a ne fait pas mon compte, mon g�n�ral, il me faut mon
enfant ce soir, entre sept et huit heures...

--Es-tu encore au service?

--Ah! mon Dieu! non, mon g�n�ral; il faut avoir au moins deux jambes
pour servir la R�publique; avec elle, on va toujours au pas de course,
et je suis boiteux.

--Rien ne t'oblige � quitter Paris demain?

--Rien, mon g�n�ral... Mais puisqu'il faut tout dire, je suis
superstitieux comme tous les Proven�aux.

--Ou comme les cr�oles,--interrompit le premier consul. Tu as fait
sourire madame Bonaparte qui vient de t'approuver d'un signe de t�te.
Voyons, conte-lui tes superstitions; elle te comprendra mieux que moi.

--C'est aujourd'hui le 3 niv�se, poursuivit le marin. Le calendrier de
la R�publique ne m'a pas fait oublier l'ancien. Le 3 niv�se r�pond, jour
par jour, au 24 d�cembre.

Jos�phine s'agita brusquement sur son fauteuil.

--Le compte est juste, dit Bonaparte.

--C'est la veille de No�l, ajouta Br�mond; c'est le jour de nos soupers
de famille. Je yeux avoir mon enfant avant la nuit. Je compte si bien
sur le citoyen Fouch�, que j'ai commande un souper double au cabaret de
la Pomme-de-Pin, rue Thionville, pour huit heures du soir. Si je ne vois
pas mon fils aujourd'hui, il arrivera quelque malheur � lui ou � moi. �a
ne manque jamais.

--Quel �ge a-t-il ton fils? dit Bonaparte.

--Vingt ans, mon g�n�ral.

--Y a-t-il longtemps que vous ne l'avez vu? dit Jos�phine.

--Oh! oui!--r�pondit Br�mond, avec un soupir qui se fondit en deux
larmes. Oui, longtemps... Mais cette histoire nous m�nerait trop loin;
je la garde pour le citoyen Fouch�, si mon g�n�ral...

--Br�mond,--interrompit brusquement Bonaparte qui venait d'�crire deux
lignes sur un billet. Je n'ai rien � refuser � un soldat bless� devant
Saint-Jean-d'Acre. Voici une signature qui t'ouvrira la porte de Fouch�
et de Dubois... Tu n'as rien autre chose � me demander?

--Rien, mon g�n�ral.

--Es-tu � l'abri du besoin?

--Oh! tout-�-fait � l'abri, gr�ce � Dieu, mon g�n�ral. J'ai un petit
jardin � La Seyne et une pension de 250 francs.

--Et tu es heureux?

--Si je retrouve mon fils, je serai heureux comme un second premier
consul.

--As-tu renonc� � la mer?

--Oh! non, mon g�n�ral; seulement, et toujours � cause de ma jambe, j'ai
renonc� au sabre d'abordage et au grappin; mais je me fais, dans la rade
de Toulon, des p�ches superbes, � la ligne, � la _parangrote_, au _thys_
et au _bourgin_.

--C'est bien! adieu, mon brave camarade d'�gypte. Si jamais tu trouves
ta pension de retraite trop modeste, souviens-toi de l'adresse du
premier consul.

--Oui, mon g�n�ral; c'est une adresse connue; aux Tuileries, place du
Carrousel, et point de num�ro.

Le marin s'inclina profond�ment devant son g�n�ral et madame Bonaparte,
frappa son coeur avec sa main, pour r�sumer l'expression de sa
reconnaissance dans une pantomime �nergique, et sortit du cabinet du
premier consul.

Muni de cette puissante recommandation, Sidore Br�mond vit toutes les
portes s'ouvrir � deux battants.

La signature de Bonaparte avait la magique vertu du rameau d'or de la
sybille, et tous les cerb�res des antichambres minist�rielles courbaient
leurs t�tes poudr�es devant la veste bleue du marin solliciteur.

Fouch�, apr�s avoir re�u Br�mond avec tous les honneurs dus au billet
d'introduction, reconnut que cette affaire n'�tait pas de son ressort,
et il le renvoya au pr�fet de police Dubois, en le recommandant avec
chaleur, comme un personnage qu'il ne fallait pas livrer aux ricochets
ordinaires des gens de bureaux.

Apr�s quelques demandes et quelques r�ponses insignifiantes:

--Citoyen Br�mond, dit Dubois, votre fils est-il bien � Paris?

--Il y est comme vous et moi, citoyen pr�fet. Je l'ai vu, comme je me
vois dans ce miroir; c'�tait au milieu de la d�cade derni�re. Un p�re
ne se trompe pas. Votre Paris, avec sa foule et ses chevaux, vous montre
un visage connu au coin d'une place, et puis il vous l'enl�ve quand on
croit le tenir. Dans vos rues, nous sommes m�l�s comme des jeux de
cartes. On sortait du Th��tre de la Nation: je regardais la voiture du
premier consul: un gros fanal se l�ve tout-�-coup devant moi comme la
pleine lune; dans cette clart�, je reconnais mon fils; j'ouvre les bras,
je me pr�cipite; une vague m'emporte � l'autre bord, et j'embrasse une
vieille ci-devant baronne qui revenait de l'�migration. Mon fils avait
disparu, comme si le diable s'en �tait m�l�.

--Votre fils est-il venu � Paris avant vous? demanda Dubois avec ce ton
magistral qui semble cacher au vulgaire les plus hautes intentions.

--Non, citoyen pr�fet. Je suis arriv� d'�gypte sur la fr�gate _le
Muiron_, avec l'amiral Gantheaume et le g�n�ral Bonaparte. J'ai couru �
mon village pour embrasser mon fils Xavier... Depuis deux ans, il avait
disparu du pays. C'�tait une t�te chaude, et sa pauvre m�re me disait
toujours: Cet enfant nous donnera plus de pluie que de soleil...
Figurez-vous, citoyen pr�fet, que Xavier n'avait que quatorze ans au
si�ge de Toulon; eh bien! ma famille s'�tait r�fugi�e au hameau
d'�xenos, un peu plus haut que les nuages: Xavier descendit un beau
matin au camp de Dugommier, et voulait s'engager dans l'arm�e de la
R�publique! Avez-vous vu un d�mon comme �a? moi, je l'ai cherch�
partout, je l'ai demand� partout. Si toutes les villes avaient le bons
sens de n'avoir qu'une rue, comme La Seyne, j'aurais d�couvert mon
Xavier; mais ici, � Paris, c'est comme si je cherchais une �pingle dans
le d�sert des Pyramides. Aidez-moi donc, citoyen pr�fet: soyez ma
boussole, mon pilote, ma croix du sud; mettez-vous au gouvernail; et
guidez la barque de Sidore Br�mond.

Dubois fit un sourire administratif, et balan�ant avec m�thode une prise
de tabac inspirateur, il dit:

--J'ai pris de bonnes notes, Sidore Br�mond; je suis renseign�
parfaitement. Tenez-vous tranquille, votre affaire devient la mienne. Je
vous rendrai votre fils.

--Avant ce soir, citoyen pr�fet?

--Avant ce soir... O� logez-vous? Sidore Br�mond.

--Rue de l'�chelle, � l'auberge de _l'Ancre d'or_.

--C'est bien, je vais m'occuper de vous.

--Citoyen pr�fet, je vais chez moi, et j'attends mon fils.

Dubois fit un geste officiel, et regarda la porte d'un oeil
accompagnateur.

Le marin salua et sortit.




Encore le 3 niv�se.--Machine infernale.


VI.


Nous vivons encore dans la m�me journ�e.--Le premier consul se prom�ne
� pas brusques dans son cabinet de travail, et son secr�taire
Bourrienne, assis devant une table �clair�e par une seule lampe, �crit
avec l'agilit� d'un st�nographe.

Une nuit sombre couvre la vaste place du ch�teau.

Quelques r�verb�res jalonnent de points lumineux les t�n�bres
ext�rieures, et font le semblant d'�clairer les rares pi�tons qui
traversent la zone glaciale du Carrousel.

Une voix timide a prononc� ces mots dans l'antichambre:

--_La voiture du premier consul est avanc�e_.

Bonaparte r�pondit par un mouvement de t�te, et continua de dicter �
Bourrienne.

Les conditions pos�es par M. de Cobentzel, disait-il avec vivacit�, sont
inadmissibles apr�s Marengo. Je veux que l'Autriche se s�pare de
l'Angleterre; je veux que le trait� de paix soit �tabli sur les bases du
trait� de Gampio-Formio. Je veux maintenir l'ind�pendance des duch�s de
Mod�ne et de Toscane. Je veux que l'Autriche paye les frais de la
derni�re campagne. Je demande l'abandon de la rive gauche du Rhin.
L'Autriche aura l'Adige pour limite, et nous c�dera Mantoue
imm�diatement.

Bonaparte s'arr�ta devant une fen�tre, effa�a brusquement avec sa main
la brume de la vitre, et apr�s avoir jet� sur le Carrousel un coup d'oeil
rapide, il se retourna et dit:--Je suis oblig� d'aller � l'Op�ra...
Bourrienne, demain matin � six heures, soyez exact... dites � Berthier,
� Lannes et � Lauriston de se tenir pr�ts: ils m'accompagneront �
l'Op�ra.

L'expression de noble fiert� qui animait le visage de Bonaparte
lorsqu'il dictait ses ordres � l'Autriche, s'effa�a tout-�-coup, et fit
place � un sourire charmant. Jos�phine rentrait dans le cabinet du
premier consul.

--Quelle journ�e de travail et d'�motion vous avez pass�e! dit-elle �
son mari: vous devez �tre bien fatigu�?

--Ma ch�re Jos�phine, tout n'est pas rose, dans le m�tier de premier
consul. Je suis le premier ouvrier du pays. Il ne faut pas que
quelqu'un, en France, puisse se vanter de travailler plus que moi.

--Bonaparte,--dit Jos�phine d'un ton triste,--vous �tes donc bien d�cid�
� sortir ce soir?

--Changerais-je d'avis, Jos�phine? On m'attend � l'Op�ra...

--On vous y attendait aussi le soir de Ceracchi et d'Ar�nas, interrompit
m�lancoliquement la jeune femme.

--Eh bien! que m'est-il arriv� de f�cheux ce soir-l�?

--Rien, gr�ce � Dieu, mais.. Bonaparte,--ajouta Jos�phine avec l'�motion
d'une sibylle,--la Providence cesse quelquefois de nous prot�ger, quand
elle nous a trop avertis... Ne m�prisez point le pressentiment d'une
femme! il y a quelque chose de terrible dans l'air... ne sortez pas!

Le premier consul �tendit gracieusement sa petite main vers la bouche de
Jos�phine, pour l'engager � parler plus bas; et avec un sourire aussi
bienveillant que le geste, il lui dit:

--Voyez donc comme les m�mes sc�nes se renouvellent dans les palais!
cela me fait songer � la femme de C�sar; elle mettait son mari, le
vainqueur de Pharsale, aux arr�ts forc�s.

--Eh bien! dit Jos�phine, voulez-vous pousser la comparaison jusqu'au
bout?... C�sar n'�couta point le pressentiment de sa femme, et...

--Oh! je n'accepte pas la comparaison--interrompit Bonaparte.--C�sar se
rendait au capitole pour se faire couronner empereur, et il rencontra
les poignards des jacobins aristocrates de Rome; mais moi, je ne vais
pas chercher une couronne � l'Op�ra. Je vais entendre un oratorio; je
vais prot�ger de pauvres artistes; je vais rappeler, par mon exemple, le
beau monde aux f�tes de la grande musique et des beaux arts. Tout est
mort en France; il faut tout ressusciter.

Jos�phine frappa son front avec sa main, et se pla�ant devant la porte
que le premier consul allait ouvrir, elle dit, avec une voix pleine de
m�lancolie:

--Ce n'est pas le 3 niv�se, aujourd'hui, pour moi; c'est le 24 d�cembre,
c'est la veille de No�l, c'est une soir�e de famille.

� pareil jour, on aime � s'entretenir des souvenirs de son enfance, et
de son pays natal. Vous me parlerez de votre m�re et de votre �le
bien-aim�e, cette soeur de la mienne: soyez ce soir un homme vulgaire;
demain vous reprendrez encore cette langue superbe qui a r�veill�
l'�gypte et l'Italie; aujourd'hui, 24 d�cembre, le soldat du Mont-Thabor
doit songer � la cr�che de Bethl�em!

Bonaparte s'inclina devant Jos�phine et garda quelque temps le silence.

Ses yeux, qui avaient emprunt� leur couleur rayonnante au golfe bleu
d'Ajaccio, exprim�rent les touchantes �motions des souvenirs de
l'enfance; car elles arrivent aussi dans ces sph�res supr�mes du
pouvoir, o� la gloire du pr�sent fait tant de bruit qu'elle semble
an�antir les humbles affections du pass�.

--Jos�phine,--dit-il, avec un accent de sensibilit� que le jeune h�ros
r�servait aux sc�nes intimes,--vous �tes la femme des bonnes
inspirations; ce que vous venez de dire ne sera pas perdu. La France
�tait chr�tienne avant d'�tre r�publicaine; je veux lui rendre sa
religion et rouvrir ses �glises. Dieu a b�ni mes armes, et je rel�verai
ses autels.

--Ah!--s'�cria Jos�phine radieuse de joie,--voil� une pens�e qui vous
portera bonheur! Maintenant, mon ami, allez o� votre devoir vous
appelle. Le Livre saint a �crit pour vous ce verset que je lisais ce
matin: _Mille tomberont � votre gauche, dix mille � votre droite, et
vous resterez debout_ [3].

[Note 3: Cadent � latere tuo mille, et decem millia � dextris tuis, � te
autem non appropinquabit.]

--Adieu, Jos�phine,--dit Bonaparte en ouvrant la porte,--vous �tes la
soeur de mon ange gardien.

Le premier consul rendit � son visage cette expression d'h�ro�que fiert�
qui ravissait le coeur de ses nobles compagnons d'armes, et rencontrant
dans la grande galerie Berthier, Lauriston et Lannes, il leur dit:

--Nous sommes un peu en retard, n'est-ce pas, mes amis?

--Le premier consul ne peut jamais �tre en retard, dit Lauriston;
l'horloge du ch�teau l'attendait pour sonner huit heures.

Lannes d�sapprouva par un haussement d'�paules cette flatterie qui avait
un parfum trop monarchique.

Les Tuileries inspirent ces choses-l� m�me sous un r�gime r�publicain.
Ce sont les palais qui font les courtisans.

Au bas du grand escalier des Tuileries, Bonaparte donna cet ordre �
Berthier:

--Point de piqueurs en avant, l'escorte en arri�re; ne jouons pas au
roi.

La voiture du premier consul partit avec une vitesse inaccoutum�e.

Le cocher, nomm� C�sar, dou� d'un r�publicanisme douteux, venait de
c�l�brer en famille la veille de No�l, et cet incident, qu'aucun
historien n'a remarqu�, sauva providentiellement la vie au premier
consul et aux grenadiers de l'escorte.

Le cocher avait abus� des libations permises par la solennit�
chr�tienne, et il communiqua subitement � ses chevaux l'ivresse qui
br�lait son front.

--Mes amis,--dit Bonaparte en s'asseyant dans sa voiture,--nous allons
entendre de la belle musique ce soir, et je promets aux Parisiens de
leur donner du Cimarosa et des Bouffes. Nous sommes tous artistes dans
notre famille. Un de mes a�eux, Louis Bonaparte, qui a �crit le si�ge de
Rome de 1527, dont il fut le t�moin oculaire, a fait aussi un trait� sur
les oeuvres de Palestrina et de Carissimi; il a d�fendu avec son �p�e le
pape Cl�ment VIII contre les pa�ens de son �poque; il a prot�g� sa fuite
jusqu'� Viterbe; et, apr�s le retour du calme, il a restaur� les
ex�cutions de Palestrina dans la chapelle Sixtine, sous le pontificat de
Paul III. Voil� donc une noblesse d'artiste et de soldat qui oblige. En
m�moire de mon glorieux a�eul Louis Bonaparte, je donnerai des temples
aux beaux arts, et je cr�erai un Conservatoire de musique � Paris.

Cette loi de gr�ce et d'amour qu'improvisait ainsi Bonaparte, lorsqu'il
allait assister � l'oratorio de la _Cr�ation du monde_, fut promulgu�e
au milieu de la foudre et des �clairs, comme la loi du mont Sina�.

Aux derniers mots du premier consul, une clart� vive illumina
l'int�rieur de la voiture, comme si le soleil se f�t lev� subitement au
milieu de la nuit.

Un formidable coup de tonnerre jaillit du pav� contre le ciel, fit
trembler la ville sur ses fondements, et d�chira l'air de scories
embras�es comme une �ruption de l'Etna.

Deux cataractes de vitres bris�es roul�rent des toits voisins sur le
pav� de la rue.

Un immense cri d'effroi retentit autour du volcan et se perdit dans les
profondeurs de la ville; ce lugubre hurlement de tout un peuple n'avait
pas �t� entendu depuis le dernier jour de Pomp�i.

C'�tait la machine infernale, allum�e par Saint-R�jant sous les pas du
premier consul.

Le cocher, brave comme le h�ros dont il portait le nom, se courba sur
les r�nes, et emporta ses chevaux, comme un attelage d'hippogriffes, au
p�ristyle de l'Op�ra.

Un des grenadiers de l'escorte se pencha vers la porti�re, re�ut un
ordre, et courut annoncer � Jos�phine que le premier consul �tait sorti
vivant de cette emb�che de mort.

Bonaparte se montra calme et serein dans sa loge de l'Op�ra, au moment
m�me o� le fracas de l'explosion annon�ait aux Parisiens une nouvelle
tentative d'assassinat.

Des applaudissements fr�n�tiques accueillirent le jeune h�ros, qui
venait de traverser, sous la garde du ciel, une zone de feu plus
terrible que le pont d'Arcole et la Tour Maudite de Ptol�ma�s.

Maintenant, des hauteurs de l'histoire, descendons aux d�tails inconnus.

Lorsque les grandes catastrophes s'accomplissent, il y a autour d'elles
bien des sc�nes subalternes que le narrateur officiel d�daigne de
recueillir.

Bien des souffrances intimes, oubli�es par les graves historiens,
lesquels, de tout temps, ont vou� exclusivement leur plume �
l'aristocratie des infortunes humaines.

L'orchestre de l'Op�ra ex�cutait l'oeuvre de Haydn, dans ce moment
solennel qui commen�ait pour la France une �re nouvelle.

La musique du ma�tre exprimait les premiers vagissements de la nature,
apr�s les t�n�bres du chaos.

La lumi�re sortait de la nuit, l'homme du n�ant, la vie de la mort.

Un monde �tait cr�e au souffle de Dieu.

Entour� de cette m�lodie c�leste de la _Cr�ation_, Bonaparte pr�parait
son _fiat lux_ et �tendait sa main sur le chaos.

C'�tait le 24 d�cembre![4]

    L'aube de Bethl�em dorait le front de Rome!

Comme dit le vers sublime de Victor Hugo.

[Note 4: Il est � remarquer que la premi�re revue pass�e par notre Pr�sident
de la R�publique, Louis-Napol�on Bonaparte, est l'anniversaire
demi-s�culaire du 3 niv�se (24 d�cembre 1800).]

On vit alors quelques hommes quitter les loges et les stalles, et sortir
du th��tre avec cette nonchalance affect�e qui annonce une grande
vivacit� d'action.

Arriv�s sous le p�ristyle, ils se ru�rent avec la foule vers le lieu o�
le crime infernal venait de s'accomplir.

Toutes les maisons s'�taient spontan�ment illumin�es dans la rue
Richelieu et dans les petites ruelles qui rayonnent de la rue
Saint-Honor� et aboutissent au Carrousel.

Chaque fen�tre encadrait des groupes haletants, qui interrogeaient avec
des yeux effar�s les myst�res de la place publique.

Le spectacle �tait lugubre.

On voyait passer, � la lueur des torches, des civi�res sanglantes,
charg�es de lambeaux humains, que suivaient des enfants et des femmes,
avec des cris de d�solation.

Parmi ces hommes qu'une pens�e de d�sordre faisait sortir de l'Op�ra, se
trouvait le jeune Maurice Dessains.

Avec cette candeur et cette na�vet� primitives qui distinguent les
conspirateurs de tous les temps et de tous les pays, il ne vit d'abord
que des complices inconnus, dans cette foule qui encombrait toutes les
avenues de la rue Richelieu, et n'ayant pas encore appr�ci� le v�ritable
caract�re de ce complot, il s'attendait � une insurrection, et n'�levait
aucun doute sur le succ�s.

Ce qu'il entendit en parcourant toutes les lignes de cette foule
orageuse, ne lui permit pas de garder longtemps ses illusions de
conspirateur.

Toutes les voix vomissaient des mal�dictions contre les assassins.

Toutes les mains �taient lev�es au ciel pour lui demander que la foudre
tomb�t sur eux.

Impossible d'accuser d'hypocrisie tout ce peuple qui fulminait cet
immense anath�me et chantait la gloire du premier consul.

Il fallut bien rejeter au loin l'espoir d'un nouveau 13 vend�miaire, et
s'�loigner en toute h�te de cette foule irrit�e, qui cherchait sur
chaque visage suspect cette p�leur d�latrice qui annonce un criminel.

Maurice Dessains se dirigea lentement vers la maison de son ami Genest,
et, chemin faisant, il apprit tous les d�tails de l'horrible attentat.

Au coin de la rue de Rohan, un orateur mont� sur une borne racontait les
incidents du crime et en rejetait tout l'odieux sur le parti
r�publicain.

Maurice, plus indign� que prudent, osa donner un d�menti � cette
assertion.

Des murmures mena�ants s'�lev�rent autour de lui, et comme les actes
allaient succ�der aux paroles, il recula devant une lutte in�gale et se
r�fugia dans l'all�e sombre de la maison de son ami.

La mansarde de la jeune et pauvre Louise �tait habit�e par la mort et le
d�sespoir.

L'�pouvantable explosion de la machine infernale de la rue Saint-Nicaise
avait retenti dans la rue de Rohan qui en est si voisine.

Genest se galvanisa un instant, �tendit sa main droite vers la fen�tre,
et murmura ces mots avec son dernier souffle:

--La bataille commence et je n'y suis pas!

Louise se pr�cipita sur lui... Il �tait mort.

Maurice Dessains entra, et trouva la jeune femme sanglotant sur un
cadavre.

La p�le clart� d'une veilleuse assombrissait encore cette sc�ne de
deuil.




La rue Mesnars.


VII.


--Quelle soir�e, citoyen Alcibiade! dit Lucr�ce Dorio, en jetant sur un
fauteuil le manteau de fourrure qui couvrait ses belles �paules nues, et
en s'asseyant devant un grand feu. Nous ne serons jamais tranquilles!
Cela ne finira-t-il pas!

--Ma divine Lucr�ce, dit Alcibiade, en quittant son chapeau et sa canne,
et en s'appuyant du coude gauche sur l'angle de la chemin�e.

--Je crois que tout le personnel du Tartare s'est domicili� � Paris. Je
viens de voir des hommes dont Pluton seul a sign� les passeports;
comment voulez-vous que cela finisse? La police n'a pas le signalement
des d�mons!

--Eh! bien, moi, dit Lucr�ce, je me permets de croire que la police
�tait dans le complot.

--Il n'est pas d�fendu de calomnier la police, dit froidement Alcibiade.

--Si tout ce que vous venez de me raconter est vrai, continua
Lucr�ce,--je ne calomnie pas. Comment! la police sait qu'il y a
vingt-cinq complots tram�s contre le premier consul, et elle ne place
pas un seul de ses agents sur le chemin des Tuileries � l'Op�ra! La
police permet que des bandits �tablissent une charrette de mitraille
dans cet �troit boyau de la rue Nicaise, le coupe-gorge le plus suspect
de Paris! Il y a eu l� pendant une heure, des pr�paratifs d'assassinat;
il y a eu une petite fille ramass�e sur le pav�, dress�e au pi�ge, pay�e
avec myst�re, et tout cela s'est accompli sans le moindre obstacle,
quand la voiture du premier consul sortait du Carrousel! Oh! rien ne
peut justifier la police! Ce n'est pas de la n�gligence, c'est de la
complicit�.

--Nous verrons, dit Alcibiade.

--Vous ne verrez rien, poursuivit Lucr�ce; rien. On d�couvrira deux ou
trois septembriseurs; on les pendra pour quelque vieux crime, et la
police continuera de veiller sur les jours du premier consul comme elle
a veill� ce soir... Avez-vous revu ce pauvre Maurice Dessains?

--Non, Lucr�ce... Il est sorti du th��tre avec beaucoup d'autres, quand
le premier consul est entr�. J'ai parcouru la rue Richelieu, la rue
Honor�, la rue Nicaise; j'ai regard� tous les visages, et je n'ai pas
trouv� trace de notre jacobin poitrinaire. Il est probablement tomb�
dans les griffes de Dubois...

--Alcibiade, interrompit vivement Lucr�ce, mon pauvre Maurice n'a rien
de commun avec les assassins de la rue Nicaise! ne calomniez pas cet
enfant...

--Pardon, ch�re Lucr�ce; j'ai oubli� de vous raconter un des incidents
de ce soir... Je me suis trouv� sur le passage du premier consul quand
il sortait de sa loge... En ce moment vous n'auriez pas reconnu
Bonaparte. Nous venions de le voir si calme � l'ex�cution de
l'_oratorio_. Ce calme �tait menteur. En traversant le corridor, il
ressemblait � ce Dieu de la Thrace qui �pouvante les Eum�nides avec un
regard. Bonaparte disait � Lauriston, en serrant son bras contre le
sien: Ceci est un complot jacobin. L'hydre du 9 thermidor remue encore.
Il faut en finir avec les septembriseurs; je mettrai l'Oc�an entre eux
et nous!... Voil� ce que j'ai entendu. Vous voyez donc bien, ma belle
Lucr�ce, que tous les jacobins sont compromis dans le complot de la rue
Nicaise, et qu'il suffit d'�tre reconnu jacobin pour �tre arr�t� comme
criminel.

� ces mots la porte s'ouvrit et Tullie entra myst�rieusement dans le
salon.

Alcibiade passa du s�rieux au sourire, et dit d'un ton l�ger:

--Ah! voil� Tullie qui vient gravement � nous, le doigt sur la bouche,
comme la d�esse Muta!

La femme de chambre fit un signe de ma�tresse, et imposa silence au
jeune homme, puis, d�signant la fen�tre, elle dit � voix tr�s-basse:

--La police est l�. J'ai vu des gens de mauvaise mine qui regardent les
num�ros, sous les r�verb�res. On cherche quelqu'un dans le quartier.

Alcibiade allongea un pas d�mesur� vers un angle du salon, prit son
chapeau, et s'excusant par une pantomime incompr�hensible, il salua
Lucr�ce, et sortit avec l'agilit� souple d'une apparition.

--En voil� un qui ne se compromettra jamais, dit Tullie � l'oreille de
sa ma�tresse.

--Oh! je devine la pens�e du citoyen Alcibiade, r�pondit tristement
Lucr�ce.

--Il est rus� comme un poltron; au premier signe il devine tout, et
quand il s'�loigne brusquement, c'est qu'il a flair� un danger.
Alcibiade est un de ces hommes qui ont failli �tre chats.

Tullie s'assit famili�rement sur un tabouret aux pieds de sa ma�tresse,
et l'interrogea par un silence significatif et avec des yeux effar�s.

--Oh! ne vous effrayez pas, Tullie, ajouta Lucr�ce; ce danger ne vous
regarde pas. Vous �tes en s�ret� ici...

--Je le crois, dit Tullie, du ton d'une femme qui ne croit pas.

--Cependant, ajouta-t-elle, j'ose remarquer, madame, que votre voix
tremble quand vous me rassurez.

Le projet d'une r�ponse agita les l�vres de Lucr�ce, mais la r�ponse
n'arriva pas.

La jeune femme regarda la pendule et inclina sa t�te vers la fen�tre de
la rue, pour �couter le roulement d'une voiture qui c�toya l'angle de la
maison, et se perdit dans les hauteurs de la rue Richelieu.

Quelques instants apr�s, deux coups de marteau, suivis de deux autres,
diminu�s comme des �chos des premiers, r�sonn�rent sur la pomme de
cuivre du n� 1 et firent tressaillir les deux femmes.

--Oh! il faut lui ouvrir � tout prix, dit Lucr�ce en se levant avec
vivacit�.

--Depuis dix ans, les femmes ont plus de courage que les hommes, dit
Tullie en courant � l'antichambre pour recevoir le visiteur annonc� par
les coups de marteau.

Il entra comme un spectre de minuit, p�le, fun�bre, d�sol�: la vie
rayonnait encore dans ses yeux et sur les points saillants de ses joues.

Mais le corps, �puis� de douleurs, trop lourd pour la faiblesse des
pieds, semblait se d�vouer, une derni�re fois, au service de l'�me et
profiter d'un sursis arriv� � son supr�me moment.

Il ne s'assit point; il tomba sur un fauteuil et pencha son front sous
deux larmes que la femme laissa tomber sur lui comme un bapt�me de mort.

--Mon pauvre Maurice!

Dit Lucr�ce avec une de ces voix qui galvanisent un cadavre,

--Mon cher enfant, prenez piti� de vous... vous �tes glac�.

--Je me survis � moi-m�me, r�pondit Maurice avec un organe �teint; le
devoir, un devoir sacr� m'a donn� une �me nouvelle pour me tra�ner
jusqu'ici. J'ai deux mots � vous dire, et puis, je livre � la terre ou �
l'�chafaud un corps que la souffrance a tu� avant la mort.

La jeune femme prit les mains de Maurice dans les siennes, et cette
�treinte maternelle sembla le ressusciter.

L'homme qui souffre retrouve une m�re dans la premi�re femme dont il
implore le secours.

--�coutez-moi bien, poursuivit Maurice d'un ton plus ferme, il y a en ce
moment, rue de Rohan, n� 5, une jeune femme et un cadavre; il y aura
bient�t deux cadavres si les secours n'arrivent pas. Il faut sauver la
pauvre Louise Genest; demain, elle sera morte de faim et de douleur. Son
mari �tait un excellent ouvrier, doreur sur m�taux. Il a fait ce que
font tous les malheureux priv�s d� travail: il a conspir�. C'est la
seule profession qui reste � ceux qui n'en ont plus. Aujourd'hui la
soci�t� est inexorable envers les ouvriers; elle leur arrache les nobles
outils des mains, et elle punit quand ils prennent les armes du conjur�.
Mon ami Genest a frapp� � la porte de tous les ateliers de luxe. Il n'y
a plus de luxe, lui a-t-on r�pondu. Alors, il a bien fallu mourir; il
est mort. Le grabat lui a �pargn� l'�chafaud... Prenez soin, madame, de
la pauvre Louise, je vous confie cette bonne action, avant mon dernier
soupir; c'est le seul legs de mon testament.

Un �lan du coeur se refl�ta vivement sur la figure de Lucr�ce, et la
r�ponse attendue tombait de ses l�vres, lorsqu'un bruit de portes
ouvertes avec violence les fit tressaillir tous deux et suspendit
l'entretien.

Dans l'antichambre, Tullie poussa un cri aigu comme celui d'une
sentinelle surprise par l'ennemi, et six hommes arm�s envahirent le
salon.

Maurice et Lucr�ce rest�rent immobiles, et ne t�moign�rent ni terreur,
ni �tonnement, car, dans les �poques de troubles ext�rieurs et
d'agitation domestique rien ne surprend les �mes fortes.

Elles s'attendent � tout sur le pav� de la rue, et dans les murs de
leurs foyers...

Georges Flamant, le chef de l'escouade de police qui occupait le salon,
�tait un homme de quarante ans; il exer�ait sa profession depuis l'ann�e
1786, et tous les changements d'hommes, de constitutions et de syst�mes
le trouvaient debout sur toutes les ruines.

Il avait servi, avec un �gal z�le, Louis XVI, la R�publique, le
Directoire, et il s'appr�tait � servir le Consulat, en attendant les
r�gimes nouveaux.

Ces hommes qui se perp�tuent ainsi et fonctionnent toujours, quand,
autour d'eux, toutes les machines se d�traquent, ont des secrets de
conservation inconnus du vulgaire et des candides historiens.

Pourtant, � force de sagacit� et d'�tude humaine, on aborde le fond de
ces �tres myst�rieux, et on explique leur �nigme, � voix basse, de peur
de souiller ses l�vres en l'expliquant tout haut.

Ce personnage avait un corps tout compos� d'angles aigus; on voyait
qu'il �tait n� pour prendre, sans jamais pouvoir �tre pris.

Sa t�te et son visage donnaient une id�e vivante de ces formidables
_sauriens_ dont l'empreinte est rest�e sur les ardoises des fossiles.

Ses yeux, d'un vert mat, d�mesur�ment �cart�s vers les tempes,
annon�aient aussi cette facult� d'exploration vaste et continue qui
n'appartient qu'aux oiseaux de rapine.

Son teint avait cette p�leur nerveuse que donne l'�nergie des passions;
ses cheveux, taill�s � fleur d'�piderme, ressemblaient � la calotte
noire d'un homme d'�glise ou � la trace d'un coup de foudre tomb� sur
la t�te d'un d�mon.

Quand on est construit sur ce mod�le, on est toujours s�r de trouver de
l'emploi dans les officines secr�tes de la police.

Les types d'Antino�s et d'Adonis en sont exclus pour vice de beaut�.

Une voix lugubre, qui �tait bien la voix d'un pareil homme, pronon�a
ces mots:

--_Je vous arr�te au nom de la loi_.

--Citoyen Georges Flamant, dit Lucr�ce avec une ironie stridente.

--Quand une femme vous chasse, vous trouvez tout de suite un proc�d�
ing�nieux pour rentrer chez elle. Au reste, je vous attendais. Lorsqu'il
y a des espions devant ma porte, je sais que vous n'�tes pas loin.

Et s'adressant � Maurice, elle lui dit, en lui serrant les mains:

--Ne faites point de r�sistance; suivez ces hommes, ne craignez rien,
vous �tes innocent. Robespierre n'est plus roi par la gr�ce de l'enfer;
on n'�gorge plus maintenant, on juge; je para�trai comme t�moin � votre
proc�s, et je r�v�lerai les infamies qui ont inspir� � cet homme le
guet-�-pens o� vous �tes tomb� cette nuit.

Maurice �tait sur les limites qui s�parent la vie de la mort.

La honte de para�tre faible lui donna un instant d'�nergie factice.

Il embrassa tendrement la jeune femme et marcha d'un pas ferme jusqu'au
seuil de la maison, o� stationnait la voiture qui devait le conduire �
la prison de la Force, sous bonne escorte.

Georges Flamant resta seul avec Lucr�ce, et s'adossant contre une
console, il croisa les bras et regarda la jeune femme avec des yeux qui
exprimaient tout, except� la bont�.

--Lucr�ce, dit Georges Flamant avec une voix qui tremblait sur chaque
syllabe, tu sais maintenant que les portes s'ouvrent devant moi, quand
je le veux: c'est le privil�ge de notre �tat. Aussi les femmes
intelligentes se gardent bien de nous consigner � l'antichambre et de
faire �vader leurs amants par la fen�tre, lorsqu'il y a un pied de neige
sur le pav�. On joue ici, chez toi, un mauvais jeu, le jeu de l'amour et
du complot. Tu aurais d� me m�nager davantage, car tu dois me craindre
doublement: je t'aime et je te hais avec une �gale passion. Cela
t'�claire sur tes dangers... Voyons, c'est � toi de r�gler la vie que
nous devons mener ensemble. Je ferai ce que tu voudras, l'ami et
l'ennemi sont pr�ts.

Lucr�ce appuyait ses l�vres fr�missantes sur son poing droit, et
labourait le tapis avec la pointe de son pied.

--Lucr�ce, poursuivit Georges Flamant, le silence est la plus irritante
des r�ponses. Ne sois pas ton ennemie. Aime-toi un peu, toi qui en aimes
tant d'autres. R�fl�chis. Tu es au bord d'un pr�cipice; ma bont� te
retient encore par un fil; si je le coupe, tu tombes, et tout est fini
pour toi.

La jeune femme se pr�cipita vers le gu�ridon, et agita vivement sa
sonnette, pour appeler Tullie � son secours.

--Oh! ma petite ing�nuit� de Lucr�ce,--dit Georges en riant,--tu peux
sonner le tocsin, ta femme de chambre ne l'entendra pas.

Lucr�ce regarda fixement Georges, avec toutes les convulsions de
l'effroi.

--En ce moment, continua-t-il, ta complice entre � la Salp�tri�re ou aux
Madelonnettes...

--Ma complice! interrompit Lucr�ce, de quelle inf�me calomnie, de quelle
indigne d�lation �tes-vous l'agent?

--A la bonne heure! dit froidement Georges; le silence est rompu... Il
n'y a pas de calomnie, ma ch�re petite Agn�s, Tullie et toi, vous �tes
plac�es hors de la loi commune. On vous tol�re, on ne vous prot�ge pas.
La police a le droit de vous traiter comme bon lui semble, surtout
lorsque vous profitez de sa tol�rance pour conspirer ici avec des
jacobins, des chouans et des septembriseurs.

--Vous mentez! s'�cria Lucr�ce! vous mentez comme un d�mon de luxure et
de fausset� que vous �tes!

--Ne nous f�chons pas, ma toute belle,--dit Georges avec un ton d'une
douceur effrayante,--nous allons nous expliquer � l'amiable; cela vaut
mieux.

Et il tira de sa poche une liasse de manuscrits, en poursuivant
ainsi:--Connais-tu cette �criture?... Bon! la p�leur qui te couvre le
visage me r�pond: Oui. Tu la connais... nous venons de faire une petite
perquisition au domicile de Maurice Dessains et de son ami Genest, et
voil� ce que nous avons trouv�: Une bonne correspondance avec les
Jacobins les plus compromis. Rien que cela. Il y a de quoi faire tomber
trente t�tes sur l'�chafaud. Veux-tu lire un de ces papiers?... tiens,
prends au hasard. Ce sera le dernier billet doux de ton bien-aim�
Maurice.

Une sueur froide couvrait le visage de la jeune femme, Georges continua:

--Et, maintenant, tu vas voir si je suis le d�mon que tu dis... Voil�
trente pi�ces oui conduisent demain ton Maurice � la guillotine. Si je
les jette dans ce feu, il n'y a plus de charges criminelles contre lui;
la t�te de Maurice est dans tes mains: tu peux la sauver ou la perdre.
Choisis.

Georges Flamant tenait les papiers suspendus sur la braise et regardait
Lucr�ce avec des yeux de tigre amoureux.




A la rue Mesnars.

(SUITE.)


VIII.


Il y a des id�es secourables que Dieu nous envoie dans les situations
d�sesp�r�es, comme la planche que le naufrag� trouve en pleine mer,
quand ses bras de nageur ne fonctionnent plus.

Lucr�ce fut soudainement illumin�e par un rayon d'espoir, et sa figure,
sa voix, sa pose prirent un caract�re nouveau.

--Citoyen Georges Flamant, dit-elle avec un ton d�daigneux.

--Vous �tes libre dans vos actions, m�me chez moi. Ainsi, il vous est
permis de br�ler ces papiers, �crits par un enfant �tourdi et peu
dangereux.

--Et apr�s?--demanda Georges, d'une voix �mue.

--Eh bien! apr�s, vous serez �tonn� d'avoir fait une bonne action contre
vos habitudes.

--Voil� tout, Lucr�ce?

--Vous �tes bien exigeant, citoyen...

Alors, si une bonne action ne vous suffit pas, vous en ferez une autre,
vous mettrez Tullie en libert�.

--Ensuite?

--Ensuite, si vous prenez go�t aux choses nobles et d�licates, vous vous
ferez honn�te homme, quoiqu'un peu tard.

--Je ne m'attendais pas, Lucr�ce, � trouver ici des le�ons de morale et
de vertu.

--Flamant, � c�t� de vous, je me crois un ange. Pardonnez-moi mon
ambition.

--Lucr�ce, vous avez des railleries charmantes, mais elles manquent
d'�-propos; vous vous faites d'�tranges illusions sur votre �tat... je
ne suis pas venu ici pour �couter vos impertinences, mais pour vous
�clairer... J'ai trois mandats d'arr�t dans ce portefeuille; le
troisi�me est lanc� contre vous. Un de mes agents est l� dans votre
vestibule, et la voiture qui doit vous conduire � la Salp�tri�re vous
attend au coin de la rue Mesnars... Vous connaissez maintenant mon
pouvoir et votre danger... Avez-vous encore quelque sarcasme en r�serve
dans votre esprit?

--Citoyen Flamant, dit la jeune femme avec le plus grand calme.

--Vous avez admirablement combin� votre affaire; vous avez tout pr�vu:
vous m�ritez de r�ussir. Une seule chose a �chapp� � votre intelligence;
le plus rus� d�mon ne s'avise jamais de tout. Le r�le que vous jouez si
bien n'est pas nouveau; vous refaites ce que mille autres ont fait avant
vous, et avec succ�s, dans les derni�res ann�es de la Terreur. Une
femme, poursuivie par la brutale passion d'un homme, se trouve
compromise dans l'horrible position o� je suis; pour sauver la vie des
siens et pour se sauver elle-m�me, elle succombe: c'est in�vitable,
c'est oblig�, c'est attendu. Eh bien, citoyen d�mon, je veux coudre une
variation � cette histoire uniforme.... faites avancer la voiture de la
prison: je vous suis, emmenez-moi.

La jeune femme se leva vivement, prit son manteau fourr�, rabattit le
capuchon de soie noire sur sa t�te, et fit le signe r�solu qui veut
dire:

--Pr�c�dez-moi, je vous suis.

Flamant resta interdit, comme le pilote qui sur une mer unie trouve un
�cueil que la carte n'a pas pr�vu.

--Pauvre femme! pauvre �tourdie!--dit-il apr�s r�flexion; vous ne savez
donc point o� va vous conduire ce premier pas que vous faites?

--S'il ne me conduit pas dans vos bras, j'accepte l'�chafaud, r�pondit
Lucr�ce d'un ton r�solu et �crasant.

Pour modifier un peu l'h�ro�sme de cette r�ponse, l'historien est oblig�
de dire que la jeune femme comptait sur l'exp�dient secret dont nous
avons parl� plus haut, et qui s'expliquera plus tard, comme l'exige
l'int�r�t du r�cit.

--Belle Lucr�ce, dit Flamant, avec une voix o� le fiel s'enduisait d'une
couche mielleuse, vous consentez donc � quitter ce boudoir voluptueux,
ces meubles de satin, ces lambris d'or, pour le cachot f�tide, le grabat
de paille des criminels? Vous consentez � mourir jeune, belle, ador�e, �
passer de votre lit de soie sur la planche de l'�chafaud, et de la main
qui vous caresse � la main qui vous tue? R�fl�chissez, Lucr�ce. Des
femmes aussi jeunes, aussi belles que vous, et bien plus honor�es, ont
trouv� un peu de paille pour leur derni�re couche, et pour dernier amant
le bourreau!

--Eh bien, dit Lucr�ce, voil� justement ce qui me donne la force et ce
qui fait ma consolation. Vous n'aviez pas besoin de me rappeler ces
glorieux exemples, je les savais par coeur, et j'y songeais en ce moment.

--C'est incroyable! dit Georges en frappant ses mains l'une contre
l'autre.

Vraiment, je ne comprends pas...

--Ah! dit Lucr�ce, vous ne comprenez pas! et moi, je vous comprends
tr�s-bien. Les hommes ont de singuli�res id�es sur les femmes! Certes,
je n'aurais garde de faire parade de ma pruderie et de ma vertu. J'ai
�t� prodigue du bonheur que je puis donner aux autres, et je ne me
repens pas d'une vie qui n'a rendu malheureuse que moi. Si un sourire
de mes yeux, si un souffle de mes l�vres pouvait rendre la vie � un
homme inconnu, tomb� � mes pieds dans une agonie d'amour, je rel�verais
cet homme en lui disant: Vivez! Mais vous, Georges Flamant, s'il fallait
choisir entre la premi�re de vos caresses et le dernier coup de hache du
bourreau, je n'h�siterais pas un moment: j'embrasserais la hache, et je
vous repousserais. Voil� les femmes! Des hommes comme vous ne les
comprendront jamais.

--Lucr�ce,--dit Flamant, avec une voix agit�e par une col�re sourde,
--de plus fi�res que vous se sont un jour humili�es. Vous �tes en mon
pouvoir, comme une esclave. Votre �tat vous met en dehors de toute
protection. La loi ne s'est occup�e de vous que pour vous fl�trir et
vous inhumer de votre vivant. Vous n'avez pas m�me un nom, car celui que
je vous donne ne vous appartient pas. Regardez autour de vous: il y a un
d�sert et moi. Votre �nergie de ce moment n'est qu'une col�re folle.
Trois nuits d'insomnie, un grabat de paille infecte et le r�gime du pain
noir affaiblissent les plus forts et apprivoisent les plus fous.
Lucr�ce, nous nous reverrons. Aujourd'hui, vous refusez mon amour;
demain, je vous accorderai ma piti�.

Flamant fit un geste brusque, et marcha vers la porte du salon.

--M'est-il permis, dit Lucr�ce, d'�crire quelques lignes et d'apporter
� la prison ce qui m'est...

--Rien ne vous est permis,--interrompit brutalement Georges. Suivez-moi.

Il ouvrit la porte et dit � l'agent qui se promenait dans l'antichambre:

--Ici, Jean Bon-OEil. �coute. Tu garderas cet appartement toute la nuit.
Demain, au jour, nous viendrons apposer les scell�s partout.

Jean Bon-OEil, esp�ce de l�vrier, habitu� � marcher sur deux pattes,
entra dans le salon, ferma la porte, et, transi de froid comme tous les
animaux de son esp�ce au mois de d�cembre, il s'�tendit voluptueusement
sur le tapis, devant les chenets, et s'endormit.

Flamant conduisait sa victime � la prison.

Le portier, se croyant enfin d�livr� des soucis de cette orageuse
soir�e, r�fl�chissait profond�ment dans sa loge, et se soumettait � un
s�v�re examen, pour se demander s'il n'avait rien dit ou fait pour se
compromettre aux yeux de la police, lorsqu'un violent coup de marteau
ass�n� par une main despotique, �branla le vestibule, comme un coup de
foudre �gar� au milieu de l'hiver.

La main qui tira le cordon tremblait sur ses cinq doigts.

Un homme entra, et sa respiration orageuse annon�ait quel genre de voix
allait �clater aux oreilles du portier.

--C'est ici que demeure la citoyenne Lucr�ce Dorio?

Demanda le nouveau visiteur avec un organe de mistral.

--Oui, r�pondit le portier, toujours persuad� qu'on n'est jamais
compromis par un monosyllabe.

--Au rez-de-chauss�e?

--Oui.

Le nouveau venu se pr�cipita vers la porte indiqu�e, l'ouvrit comme s'il
l'e�t enfonc�e, et s'arr�ta un instant sur le seuil, comme s'il e�t �t�
�bloui par le luxe merveilleux du salon o� il entrait.

--Il n'y a personne ici? cria-t-il en avan�ant de deux pas.

� cette interrogation, qui aurait r�veill� les morts comme une trompette
de Josaphat, l'agent de police, endormi devant la chemin�e, se leva
nonchalamment et frotta ses yeux qui refusaient de s'ouvrir.

--Je suis Sidore Br�mond, natif de La Seyne, dit le marin, et je viens
ici chercher mon fils qui a chang� de nom, comme tout le monde, et qui
s'appelle Maurice Dessains.

Jean Bon-OEil regarda le marin avec un sourire de faune railleur, et
s'assit en couvrant ses jambes longues et gr�les des vastes draperies
de sa redingote chamois.

Sidore Br�mond poursuivit:

--J'ai attendu la r�ponse du citoyen pr�fet jusqu'� pr�sent, � l'h�tel
de _l'Ancre-d'Or_, et voici le billet que je re�ois........ �Votre fils,
sous le nom de Maurice Dessains, est en ce moment chez la citoyenne
Lucr�ce Dorio, rue Mesnars, 1. S'il en est temps encore, faites-le
sortir tout de suite et quittez Paris avec lui cette nuit m�me...�

--Eh bien!--continua le marin, en frappant l'�paule de l'agent de
police, que dites-vous de cela?

Jean Bon-OEil haussa les �paules et poussa un rugissement sourd.

--Je crois que ce citoyen se moque de moi, dit le marin dans un _a
parte_ mena�ant.

--�tes-vous muet, citoyen?

Un r�le strident courut entre les larges l�vres du limier de la police,
et son regard, obliquement braqu� sur le marin, prit une expression
fauve qui �tait l'�clair d'un coup de foudre.

--Tu me menaces! dit le marin en d�gourdissant son bras droit. Tu crois
me faire peur avec ta face d'excommuni�? J'en ai bien vu d'autres!
Prends garde! j'ai la peau sensible et le poignet dur comme un cabestan.
Si je te cueille entre mes deux doigts, je te fais faire un demi-cercle
dans l'entrepont, et je t'envoie � tribord, comme une gargousse qui a
perdu son boulet.

--Et moi! cria le sbire d'une voix sifflante, je t'arr�te au nom de la
loi.

Et il saisit vivement le collet de la veste bleue du marin.

--Ah! tu m'arr�tes! dit le marin; et moi je te coupe, avec un boulet
ram�, comme un m�t d'artimon.

Cela dit, Sidore Br�mond �treignit le sbire dans ses deux mains, comme
dans un �tau, et le renversant dans toute sa longueur sur le tapis, il
ajouta:

--Si tu fais un geste, je t'�tends sous la chemin�e, et je te r�tis des
deux c�t�s comme saint Laurent... � pr�sent, tu vas me r�pondre, et tout
de suite..... Le citoyen Dubois, qui sait tout, m'a assur� que mon fils
est ici. Donc il y est. Cette citoyenne Lucr�ce Dorio est sa ma�tresse,
ou quelque chose comme �a: je le devine sans �tre sorcier. Je devine
aussi que mon fils court de grands dangers avec dette citoyenne qui veut
se faire �pouser par lui, demain. C'est pour sauver mon fils de ce
mariage que le pr�fet de police me lance ici comme une bombe; me voil�.
O� est mon fils?

--Vous voulez le savoir?--dit Jean Bon-OEil, �touff� sous le genou du
marin.

--Parle donc.

--Et quand vous le saurez, vous sortirez d'ici?

--Oui.

--Votre fils a �t� arr�t� ce soir.

--Arr�t� par qui?

--Par la justice.

--Quelle justice?

--La n�tre.

--Arr�t�, pourquoi?

--Comme jacobin et conspirateur.

--Tu mens; c'est impossible...--Fais-moi parler � la citoyenne Lucr�ce
Dorio...

--Elle est arr�t�e aussi...

--Ne bouge pas, reste � l'ancre; je vais interroger le portier.

Le marin sortit du salon, et le portier, chass� du retranchement
ordinaire des monosyllabes, finit par confirmer la triste v�rit� �
Sidore Br�mond.

Le malheureux p�re resta quelque temps immobile de stupeur.

Et, comme on lui fit observer qu'un �tranger ne pouvait passer la nuit
dans la maison, il se dirigea lentement vers la porte, et, quand il se
trouva dans la rue, sa premi�re id�e fut de courir chez le citoyen
pr�fet Dubois.

En ce moment, minuit sonnait � l'horloge de l'arcade Colbert.

Sidore Br�mond secoua tristement la t�te comme pour se dire � lui-m�me
qu'une visite au pr�fet de police �tait impossible � une heure aussi
avanc�e.

Il renvoya donc cette visite au lendemain.

Comme il se dirigeait vers la rue de l'�chelle, en passant dans la rue
Traversi�re-Saint-Honor�, il s'arr�ta pour pr�ter l'oreille � un groupe
de nouvellistes que les patrouilles n'avaient pas encore dispers�s.

--Je vous affirme, disait une voix, que le complot est tout royaliste.

La machine a �t� faite en Angleterre par le neveu de Demerville qui est
un chouan reconnu.

--Eh bien! moi, disait un autre, je tiens de bonne source que le fils de
l'ex-marquis de Soubrany et le fr�re de Romme, ont �t� vus avant hier
rue de l'Amandier, dans la remise d'un charron...

--Qu'est-ce que �a prouve? Interrompit une voix impatiente,

--Moi aussi j'�tais chez un charron avant-hier.

--Oui, continuait l'autre, mais tu n'as pas command� � ce charron des
roues creuses et une petite voiture suspecte, et tu n'as pas conspir�,
toi, contre les thermidoriens, comme les Bourbotte, les Goujon, les
Romme et les Soubrany.

--Il y a des uns et des autres comme au 13 vend�miaire, hasardait
timidement quelqu'un.

--Pas du tout, remarquait un homme instruit.

Au 13 vend�miaire, il n'y avait que des royalistes, et la preuve c'est
que les trois colonnes qui marchaient sur la Convention �taient
command�es par deux g�n�raux vend�ens, Lafont et Dahican.

--C'est juste! observ�rent plusieurs voix.

--Cependant un commissaire de police vient de me dire,--observa un
nouveau venu, qu'on a arr�t� ce soir des hommes de tous les partis, et
m�me des femmes.

--Allons donc, des femmes! dirent quelques voix d'incr�dules.

--Oui, des femmes! continua l'autre; j'ai vu la police entrer rue
Mesnars, 1, et en sortir avec deux prisonniers: une femme, une femme
superbe! et un jeune homme, maigre et p�le, qui avait une tournure
aristocrate comme un fils d'�migr�.

Sidore Br�mond n'eut pas la force d'en entendre davantage.

Il essuya deux larmes qui br�laient ses joues, et leva les yeux au ciel,
comme font tous les marins du Midi aux heures d'angoisse.

Puis il reprit lentement le chemin de l'auberge de _l'Ancre-d'Or_.




La transportation.


IX


Dans les premiers jours de f�vrier 1801, la corvette _l'�gl�_ sortait de
Rochefort par une bonne brise qui jouait dans toutes ses toiles, et la
faisait voler comme un go�land sur l'�cume de la mer.

En mettant quelques-uns de ses passagers en sc�ne, nous comblerons la
lacune des d�tails interm�diaires, et rien ne manquera au r�cit de ce
qui doit le rendre complet:

--Nous marchons tr�s-bien, dit un jeune homme, en se retournant du c�t�
du pilote, comme s'il e�t voulu entamer tout de suite une conversation.

--Nous filons dix noeuds, dit le pilote sans avoir l'air de r�pondre.

--Dix noeuds?... eh! dit le passager, comme s'il e�t compris.

--Nous courons b�bord-amures, depuis un quart-d'heure, dit le
timonier; le vent vient de sauter du nord-nord-ouest au sud-est.

--Ah! fit le passager avec un geste qui voulait indiquer la variation du
vent, et qui la prenait au rebours.

--Citoyen, demanda le pilote, est-ce la premi�re fois que vous naviguez?

--Oui, timonier.

Pendant ce d�but d'entretien, le passager et le pilote avaient l'air de
parler au hasard, sans trop se pr�occuper de ce qu'ils disaient.

Chacun d'eux portait sur sa figure et dans ses yeux cette expression
ind�cise qui veut dire: Je ne sais trop o� j'ai vu cet homme, mais je
l'ai vu quelque part.

Enfin, le pilote formula, le premier, cette pantomime en paroles, et le
passager lui dit:

--Il faut que vous soyez excellent physionomiste, si vous me
reconnaissez, car moi qui me suis connu toute ma vie, je ne me reconnais
plus, quand je passe devant un miroir.

--Oh! c'est parce que vous avez chang� d'habit, peut-�tre...

--J'ai chang� de tout, mon brave timonier. Mon costume et ma toilette
m'auraient trop g�n� en mer. J'ai taill� mes cheveux � la Titus; j'ai
pris un large pantalon, en sacrifiant la beaut� de ma jambe, et j'ai
adopt� la carmagnole et les souliers � cordons.

Le pilote donna un coup de poing sur la barre du gouvernail, et s'�cria:

--J'y suis maintenant, c'est vous!

Puis sa figure prit une expression �trange, et ses l�vres se ferm�rent
herm�tiquement, comme s'il e�t regrett� une imprudente exclamation.

--Mais c'est bien vous! dit le passager....

Le timonier se leva vivement, et pronon�a un _chut_ �touff� par la
prudence et accompagn� du geste imp�rieux qui ferme la bouche qui va
parler trop haut.

--Vous �tes donc ici en contrebande? demanda le jeune homme, en se
rapprochant avec myst�re de son interlocuteur.

--Vous �tes un honn�te homme? dit le marin.

--Je ne suis que cela.

--Continuez... car au moindre �cart, mon beau damoiseau, je vous envoie
par dessus les _bastingages_, dans la R�publique des requins.

--Ah! mon brave pilote, dit le passager en riant. Vous �tes un ingrat.
Vous avez donc oubli� que je vous ai soutenu dans mes bras au tribunal,
quand vous avez entendu prononcer la condamnation de votre fils, et que
je vous ai accompagn� � votre auberge de l'_Ancre d'or_....

--C'est vrai, interrompit le marin avec �motion.

--Mais, excusez-moi; j'ai ici aupr�s de moi un tr�sor, et je tremble de
me le voir enlever � la moindre indiscr�tion.

--Votre fils Maurice est parmi les d�port�s de Madagascar.

--Oui.

--Dieu soit b�ni! Il a �vit� Cayenne... Il est vrai que Madagascar n'a
pas aussi une tr�s-bonne r�putation de salubrit�.

--Pardon, citoyen passager, j'ai oubli� votre nom... ou pour mieux dire,
je ne l'ai jamais su.

--Michel-Ange Saint-Blanchart, et depuis l'an II, Alcibiade tout court.

--Moi, je suis Sidore Br�mond, de la Seyne.... marin, de p�re en fils,
depuis l'arche de No�... Ainsi, je connais Cayenne et Madagascar comme
les deux pouces de mes mains. � Cayenne, il y a des maladies de foie, �
Madagascar, il y a des fi�vres qui tuent. Quand la justice d�porte des
criminels, elle ne les envoie pas dans des paradis terrestres. Elle
choisit, sur la carte, ce qu'il y a de mieux dans le mal, et sa cl�mence
est pire que la cruaut�. Le bourreau tue d'un seul coup; le climat n'est
pas aussi exp�ditif, il lui faut un an pour la m�me op�ration...

--Aussi, interrompit Alcibiade, je compte bien traverser Madagascar
comme un oiseau de passage, et aller m'�tablir ailleurs.

--Pas si vite citoyen Alcibiade, dit le marin en secouant la t�te. Il y
a des hommes qui valent mieux que leur r�putation. Madagascar est comme
ces hommes. Je connais cette �le comme le fond de ma bourse quand elle
est vide. J'ai rel�ch� deux fois � Port-Dauphin, et � Nossy-Bay quand je
naviguais sur _le Solide_ de la maison �lys�e Baux, capitaine Marchand;
Dieu veuille avoir son �me!

--Il est mort?

--Non, il s'est tu�... Je puis donc, citoyen Alcibiade, vous rassurer
tout-�-fait sur Madagascar. Cette grande �le a son bon c�t� comme votre
femme, si vous en avez une. Ne craignez rien. Quand le moment viendra
nous en parlerons. Le capitaine Marchand (que Dieu ait son �me)! me
disait toujours: Sidore, quand tu verras des caquiers entre les
tropiques, tu peux dire: Cette terre est habitable pour l'homme. Le
caquier est un arbre qui produit des fruits rouges et d'une chair
d�licieuse qui craignent le mauvais air comme nous chr�tiens. Je sais,
� Madagascar, un coin o� les caquiers sont aussi nombreux que les pins
dans le bois de Cuges. C'est l� que je d�poserai mon pauvre fils Maurice
et j'esp�re bien qu'il vivra...

--Permettez-moi de vous dire, interrompit Alcibiade, que je connais
beaucoup le citoyen votre fils; c'est un jeune homme tr�s-distingu�,
plus �tourdi que coupable, et tr�s-sobre de caract�re, comme tous ceux
qui ne jouissent pas d'une bonne sant�. Donnez-moi des nouvelles toutes
fra�ches de ce pauvre Maurice Dessains? Comment se porte-t-il
maintenant?

--Aussi bien que possible, gr�ce � Dieu! Les m�mes choses qui tuent les
uns font vivre les autres. Toutes ces secousses l'ont ranim�.
_L'agitation du malheur boucane l'homme_, comme disait Vilepran, le
flibustier de Saint-Domingue; et quand nous sommes ainsi _boucan�s_,
l'�me ne trouve pas une br�che pour sortir de notre corps... Ce matin,
j'ai questionn� avec insouciance le m�decin du bord sur la sant� de
quelques d�port�s, pour savoir des nouvelles de l'�tat de mon fils.

--Ce jeune homme, m'a-t-il dit d'un ton de pr�dicateur, a de pr�cieuses
ressources; il a des tubercules au poumon, c'est �vident, mais il y a
chez lui une vigoureuse r�action de jeunesse, qui, second�e par le
changement d'air, cicatrisera les tubercules. Je pourrais m�me affirmer
qu'il d�barquera au port de Madagascar, en ne conservant de lui que son
nom, comme cela est arriv� au navire _Argo_, qui, ayant �t� radoub�
vingt fois dans la travers�e, laissa en mer toute sa vieille charpente,
et ne garda du d�part que les quatre lettres d'_Argo_.

--Comment! dit Alcibiade, nous avons ici un docteur de cette force-l�?
j'en aurai soin... Continuez, citoyen, je veux savoir ce qu'a dit votre
fils quand il vous a retrouv� ici.

Le marin fit un sourire dont la parole allait traduire la singuli�re
expression.

--Vous n'avez donc pas lu, citoyen Alcibiade, l'ordre du jour que le
capitaine a placard� au grand m�t?

--Non. J'ai bien vu le placard; mais, comme j'ai six mois pour le lire,
je ne me suis pas press�.

--Diable! il faut lire les ordres du jour, citoyen Alcibiade: celui dont
je vous parle d�fend � tous les hommes de l'�quipage d'adresser la
parole � un transport�, sous peine de mort.

--Comment, dit Alcibiade, vous allez voyager avec votre fils jusqu'au
bout du monde, et il ne vous sera pas permis de lui dire un mot sans
courir le risque d'�tre pendu � la grande vergue comme un forban!

--Ah! citoyen Alcibiade, les capitaines ne plaisantent pas. Ce sont des
despotes et des tyrans, sal�s par l'air de la mer, et doubl�s en cuivre
comme leurs vaisseaux; ce sont les martyrs du devoir: ils se pendraient
eux-m�me s'ils se surprenaient parlant � un d�port� par distraction.

--C'est incroyable, dit Alcibiade, que sous un r�gime de R�publique...

--La R�publique, interrompit le marin, n'existe que sur la terre et au
ciel, mais en mer elle jetterait bient�t son bonnet par-dessus les m�ts.
En mer, il n'y a qu'une bonne tyrannie qui puisse nous donner la
libert�. Moi, je suis marin, et je suis partisan du despotisme � bord.

--Ainsi, mon brave timonier, vous vous r�signez � voir votre fils �
distance pendant un mois?

--Sans doute... d'ailleurs j'ai jur� d'�tre un mod�le de bonne
conduite...

--� qui avez-vous jur� cela?

--Au premier consul.

--Vous connaissez le premier consul?

--Parbleu! il a servi avec moi en �gypte.

--Charmant! le marin... et le premier consul sait que vous avez un fils
dans les cent trente d�port�s qui sont partis de Nantes et de Rochefort?

--Non, non, non, citoyen Alcibiade; jamais je n'aurais eu la force
d'avouer � mon g�n�ral la faute de Maurice;... mais j'ai profit� de la
protection que le premier consul m'accorde pour obtenir, en vingt-quatre
heures, du ministre de la marine la place de pilote � bord de l'_�gl�_.
Dieu fera le reste. J'ai obtenu m�me la permission de rester �
Madagascar, si cela me convient, et nous avons ici un pilote pour me
remplacer...

--Ainsi quand vous rencontrerez, sur le pont, votre fils, vous ne lui
parlerez pas?

--Oui, citoyen Alcibiade...

--Ce sera fort, pilote Br�mond! Je n'ai pas l'honneur d'�tre p�re de
quelqu'un comme Maurice, mais je sais bien qu'il me serait impossible
de fermer ma bouche et mes bras devant un tel fils, d'ici � Madagascar.

--Citoyen Alcibiade, nous sommes, nous, de vieux r�publicains tremp�s
dans les eaux de Syrie, comme des lames d'acier. On nous r�p�te � chaque
instant qu'il s'est trouv� � Rome un p�re qui a tu� son enfant
conspirateur. Il m'est encore plus facile de ne pas embrasser le mien,
et de le traiter en inconnu pendant six mois. Mon sacrifice � la patrie
est plus l�ger, n'est-ce pas?

--C'est juste, Sidore Br�mond; je n'avais pas song� � Brutus; merci de
la le�on.

--Soyez tranquille, je vous en apprendrai bien davantage, avec le temps,
citoyen Alcibiade. J'ai fait deux fois le tour du monde. J'ai couru les
mers avec d'Estaing, Lap�rouse, Surcouf, Marchand et Brueys. J'ai parl�
� tous ces grands hommes comme je vous parle � vous. Mon �ducation, vous
voyez, n'a pas �t� faite chez un ma�tre d'�cole de village, et comme je
ne suis pas n� trop b�te, ainsi que tout marin du Midi, j'ai profit� des
le�ons de mes pr�cepteurs. Vous verrez.

--Allons! dit Alcibiade, j'entre � votre �cole, et je viendrai m'asseoir
sur ce banc tous les jours... de quelle mani�re pourrai-je payer vos
le�ons, mon cher pilote?

--Vous serez pendant toute la travers�e le p�re de mon enfant. Vous
n'appartenez pas � l'�quipage, vous: il ne vous est donc pas d�fendu de
parler � nos d�port�s. Eh bien! vous pourrez m'�tre utile et me rendre
service tous les jours.

--De grand coeur, Sidore Br�mond,--dit Alcibiade en serrant la main du
pilote.

--Et pour commencer, poursuivit le marin, rendez-moi un premier
service... Descendez � l'entrepont; passez, comme par hasard, devant la
cabine n. 3; causez un instant avec Maurice, et revenez me donner de ses
nouvelles. Je br�le de savoir comment il supporte la mer.

Alcibiade ex�cuta sur-le-champ l'ordre paternel avec beaucoup de
d�licatesse, et vint rendre ainsi compte de sa mission:

--J'ai vu Maurice; il dort dans sa cabine, et son sommeil para�t fort
tranquille. J'ai bien regard� surtout son visage; rien n'y annonce la
souffrance int�rieure; toutes les lignes en sont calmes, et la
respiration est douce, comme celle d'un enfant au berceau.

--Merci, merci, dit le marin en riant avec des larmes.

--Oh! la mer! la mer! quel m�decin du bon Dieu! quand elle ne tue pas
sur le coup, elle donne la force et la vie! le capitaine Marchand disait
quelquefois: _La mer gu�rit de tous les maux de la terre_.

Il avait bien raison!... J'en ai tant vu de miracles comme celui-l�!...
Vous l'avez connu bien souffrant, mon fils, n'est-ce pas, citoyen
Alcibiade?

--Je l'ai connu agonisant; mais je voyais dans ses yeux, qu'il y avait
de la ressource chez lui.

--Excusez-moi si je vous accable de questions, les p�res sont comme
�a... Avez-vous connu les relations de Maurice avec une femme de la rue
Mesnars?

--Oui, r�pondit Alcibiade, avec un violent effort.

--Qu'est-ce que c'est que cette femme-l�?

--Cette femme... Oh! une tr�s-bonne femme... une femme du monde... du
grand monde... la citoyenne Lucr�ce Dorio.

--A-t-elle �t� jug�e comme complice de mon fils?

--Oh! la police a �touff� cette affaire. Avec les femmes, la police ne
se g�ne pas. On les emprisonne, et tout est dit. On �conomise ainsi les
avocats et le papier timbr�... La citoyenne Lucr�ce Dorio est aux
oubliettes... _Quintidi_ dernier, avant de partir, j'ai fait encore une
tentative pour d�couvrir cette pauvre Lucr�ce. J'ai perdu mes pas.

--Mais pourquoi diable aussi les femmes conspirent-elles? C'est un
m�tier d'homme, et encore il ne vaut rien.

--Lucr�ce Dorio ne conspirait pas du tout, dit Alcibiade avec vivacit�.

--Et pourquoi donc l'a-t-on arr�t�e avec mon fils! Ces injustices sont,
sans doute, ignor�es du premier consul?

--En France, nous sommes encore un peu dans le chaos; tout n'est pas
bien d�brouill�. Aussi je vais � Madagascar pour donner le temps � la
justice de se faire juste, et � l'horizon de se faire clair.

--Ah! dit le marin, en jetant les jeux vers l'�chelle des
�coutilles,--voil� une d�couverte � laquelle je ne m'attendais pas! Nous
avons des passag�res � bord!

--Il y en a m�me de fort jolies, dit Alcibiade... Elles viennent prendre
l'air sur le pont.

--Elles paraissent bien tristes, ces pauvres femmes, dit le
marin;--sont-elles d�port�es aussi?

--Non, dit Alcibiade avec embarras.--On est toujours triste quand on
quitte son pays... La ga�t� leur reviendra bient�t, j'esp�re... Me
permettez-vous, mon brave pilote, d'aller causer un instant avec
quelques-unes de ces passag�res?

--Ah! citoyen Alcibiade, dit Br�mond en riant, la travers�e ne vous
para�tra pas longue, au milieu de cette cargaison.

Le jeune homme salua l�g�rement le pilote d'un double signe de main et
de t�te; comme pour lui dire:

--A bient�t.




Physionomie du bord.


X.


Nos jeunes passag�res s'�taient assises sur une longue banquette du
c�t� de la poupe du vaisseau, et, comme les femmes dont parle Virgile,
_elles regardaient la mer en pleurant_ [5].

[Note 5: _Pontum adspectabant flentes_.]

Une d'elles, plac�e � l'�cart sur un amas de toiles et de c�bles, ne
pleurait pas; mais ses yeux ressemblaient � deux sources taries qui
n'ont plus rien � donner; ils avaient la teinte de l'�puisement.

Cette pauvre cr�ature ne rencontrait aucune distraction dans un
spectacle si nouveau pour elle.

Dans ce merveilleux mouvement qui emporte une planche sur l'ab�me.

Dans les chants des matelots d�livr�s de la terre.

Dans les murmures des voiles, des pavillons, des flammes, des cordages,
des vergues, qui sont les cris de joie du vaisseau, qui part, sous de
beaux auspices, entre le double azur de l'Oc�an et du ciel.

Notre jeune passager Alcibiade s'arr�ta respectueusement � quelques pas
de cette femme, qui lui fit un de ces saluts imperceptibles, remarqu�s
de ceux qui les re�oivent.

--Eh bien, Louise, comment vous trouvez-vous?

--Un peu mieux... merci, r�pondit la jeune femme, avec un sourire qui
venait de la source des larmes.

--Un peu de patience, ma pauvre Louise, croyez-moi. Je n'arrive pas ici
pour vous consoler. Les consolations viennent du temps, et non pas des
hommes. Vous avez tout souffert d�j�, si jeune, et vous n'avez plus rien
� conna�tre dans le malheur, que la gu�rison.

--Citoyen Alcibiade, partout o� je vois des hommes, je vois des
insultes... Dites-moi, y a-t-il encore ici quelques affronts � recevoir?

--Ici, Louise! oh! ne craignez rien. Vous �tes entour�e d'honn�tes gens.
Ce vaisseau est un asile pour vous. Chaque matelot serait au besoin
votre protecteur. Vous verrez, en voyageant, des pays sauvages, mais
soyez tranquille, vous ne retrouverez nulle part votre mansarde de la
rue de Rohan.

--Mais je retrouverai partout mes souvenirs, dit Louise avec un accent
de m�lancolie mortelle.

--Vous vous en cr�erez de nouveaux, et ceux-l� chasseront insensiblement
les anciens. Dans un long voyage, chaque jour cr�e des souvenirs
pr�par�s pour le lendemain: au bout de six mois notre t�te en sera
pleine � tel point que notre existence parisienne ne sera plus qu'un
r�ve. L'essentiel est de ne pas se laisser �craser par le pr�sent, car
l'avenir ne se charge de notre gu�rison qu'� condition que nous serons
assez forts pour l'attendre. Rappelez-vous, Louise, le jour o� je vous
ai vue pour la premi�re fois; c'�tait au commencement de la d�cade
derni�re. Vous aviez subi en peu de temps tout ce qu'une femme ne peut
pas subir; vous aviez perdu votre mari Genest, et votre protecteur
Maurice Dessains; vous �tiez sans pain, sans asile, sans ressources, et
pourtant votre jeunesse se rattachait � la vie, et se cramponnait au
bord du tombeau pour ne pas y descendre.... Ne rougissez pas de ce que
vous avez fait ensuite, pauvre Louise. Il est si doux de vivre quand on
est jeune!... Vous avez cru trouver un ami g�n�reux dans le premier
homme qui s'est pr�sent� � vous, et vous n'avez rencontr� qu'un secours
de passage, un abandon, une honte. Ce premier ami �tait un sc�l�rat qui
fait m�tier de ces infamies, et qui se prot�ge lui-m�me avec un autre
m�tier. Alors il vous est arriv�, Louise, ce qui est arriv� � bien
d'autres: l'�go�sme vous ayant refus� une assistance d�sint�ress�e, il
a fallu vous donner pour recevoir, triste �change que vous n'avez pas
voulu continuer, et qu'une r�volte sublime contre vous-m�me a chass� de
votre maison! Vous avez appel� � votre secours le repentir qui purifie
et la mort qui d�livre, et je me suis trouv� sur votre chemin pour vous
relever avec une parole d'espoir et vous montrer une vie nouvelle dans
un monde nouveau. Comparez maintenant le dernier jour de votre mansarde
et le premier jour de ce voyage, et vous verrez que le progr�s vers le
bien est d�j� tr�s-grand, et qu'avec un peu de courage, votre
convalescence d'aujourd'hui s'appellera gu�rison demain.

Louise inclina la t�te en signe d'approbation et regarda son jeune
bienfaiteur avec des yeux o� rayonnaient ces actions de gr�ces qui
partent de l'�me.

Le jeune homme lui fit un l�ger salut de la main, et continua cet
entretien dans le voisinage, avec d'autres passag�res de l'_�gl�_.

Nous conna�trons mieux bient�t cette myst�rieuse mission que le citoyen
Alcibiade se donnait, et qui ne pouvait �tre inspir�e que dans ces
terribles �poques o� la soci�t� en p�ril confie son salut � toutes les
intelligences et � tous les d�vouements.

Au reste, nous n'inventons pas, nous racontons, pour la premi�re fois,
ce que l'histoire a oubli�.

L'histoire oublie � peu pr�s tout, except� l'ennui.

En ce temps-l�, il y eut donc des juges qui se rassembl�rent dans une
de ces salles froides, sombres, humides, qu'on appelle un tribunal.

Ces juges, mal pay�s, mal nourris, mal log�s, mal mari�s, �taient
descendus des quatri�mes �tages de ces rues hideuses qui avoisinent le
Palais-de-Justice.

Ils avaient apport� au tribunal leurs ennuis, leurs soucis, leurs
souffrances, leurs haines, leurs petitesses, et, sans trop examiner la
cause des innocents et des coupables, comme l'histoire les en accuse,
ils condamnaient � la d�portation tous les prisonniers que la police
leur pr�sentait, et qui n'avaient nullement tremp� dans le complot
infernal de la rue Saint-Nicaise.

Or, pendant que ces m�mes juges continuaient � tra�ner leur ennuyeuse
vie dans la boue infecte des carrefours du temple de Th�mis, et dans les
brouillards distill�s en pluie sur l'ardoise de leurs mansardes, un
vaisseau emportait les condamn�s vers les r�gions splendides de
l'�quateur.

Parmi ces malheureux, il s'en trouva qui ne voulurent plus se
reconna�tre pour tels, et qui m�me os�rent jeter sur leurs juges des
regards de commis�ration du haut de cet Oc�an qui les ber�ait dans les
flots d'azur et de soleil, en leur promettant des rivages o� la terre
nourrit l'homme sans lui demander son sang et sa sueur.

Au milieu du jour, quand les premi�res brises du printemps accoururent
du Tropique avec les exhalaisons embaum�es de la mer et des fleurs, les
d�port�s s'enivr�rent au spectacle de cette cr�ation immense qui
semblait n'exister que pour eux.

Ils ouvraient avec d�lices leurs l�vres � cet air divin qui les
purifiait des souillures des villes, et renouvelait leurs �mes et leurs
corps, et toutes ces t�tes ardentes, o� fermentait l'exaltation
politique, se remplirent de r�ves d�licieux qui, sans doute, allaient
s'accomplir � cet horizon splendide que la proue du vaisseau leur
d�signait comme le doigt du g�ant des mers.

Le spectacle le plus touchant qu'un voyage maritime puisse offrir, est
celui de la rencontre de deux vaisseaux sur la vaste orni�re de l'Oc�an.

Les hommes, qui sont toujours pr�ts � s'�gorger dans une bataille civile
sur les deux c�t�s du ruisseau de leur rue, s'embrassent toujours avec
des tendresses fraternelles, quand ils se rencontrent, sous le pavillon
du m�me pays, dans les solitudes de la mer.

Alors, ils ne se demandent pas la couleur de leur opinion et la nuance
de leur journal; ils se tendent, les uns aux autres des mains amies, et
se partagent leur pain et leur manteau.

Le communisme, invent� par saint Martin, a toujours fleuri � l'ombre des
m�ts et des voiles; c'est la religion des marins.

On la retrouverait dans les villes, si les maisons �taient des
vaisseaux.

Le navire marchand, l'_Act�on_, parti de Cayenne et faisant voile pour
Rochefort, rencontra l'_�gl�_ en pleine mer, et lui fit des signaux de
d�tresse.

Les deux vaisseaux se rapproch�rent, et l'_Egl�_, qui avait tout, fit
d'abondantes largesses � l'_Act�on_ qui n'avait rien.

On navigua de conserve pendant quelque temps, pour se donner des
nouvelles de Cayenne et de Paris.

On se rendit des visites � l'aide d'embarcations crois�es, et quoique
les passagers de l'_�gl�_ eussent quitt� la France depuis fort peu de
temps, beaucoup d'entre eux �crivirent � la h�te des lettres � leurs
familles et � leurs amis, et les jet�rent dans la bo�te de l'_Act�on_.

Il avait � coup s�r, � bord de ces deux navires, toutes les opinions
qui divisaient alors cette pauvre France �ternellement divis�e, depuis
l'invention de la fraternit�.

Il y avait des royalistes, des jacobins, des girondins, des
thermidoriens, des mod�r�s, des constitutionnels.

Eh bien! quand l'_Act�on_ qui avait mang� sa derni�re ration, eut �t�
ravitaill� g�n�reusement, tous ces hommes qui repr�sentaient la France
de 1801 se serr�rent les mains, se baign�rent de larmes, se souhait�rent
toutes les f�licit�s humaines, et leurs adieux se crois�rent longtemps
sur la mer, quand les deux navires eurent repris le chemin de leur
destination.

Maurice, notre jeune transport�, n'avait pas perdu un seul incident de
cette sc�ne.

Il recevait la premi�re des le�ons que l'exp�rience des voyages lui
tenait en r�serve, et tout ce que nous venons de remarquer plus haut,
s'agitait, en r�flexion muette, au fond de son coeur.

Trop faible encore pour affronter le grand air du pont, Maurice avait
assist� � cette touchante rencontre derri�re la vitre de sa cabine, et
tout en observant, il avait �crit une lettre, non � sa famille et � ses
amis, mais � la seule personne qui remplissait son souvenir et son coeur.

Cette lettre, mod�le de candeur et de na�vet� adolescentes, �tait donc
adress�e � Lucr�ce Dorio, que Maurice avait laiss�e, � la rue Mesnars,
le soir de son arrestation.

On jugera des sentiments de ce jeune homme par l'honn�tet� primitive de
son style et de son esprit.

�Ch�re Lucr�ce,

�Un po�te a �crit cette pens�e: _Plus loin les corps, plus pr�s les
�mes_!

�Je sens aujourd'hui que cela est profond�ment vrai.

�Ainsi, plus je m'�loigne de vous et plus je m'en rapproche.

�Quand je serai aux extr�mit�s de ce monde, votre �me, soeur de la
mienne, flottera autour de moi dans chaque rayon de soleil.

�Des juges stupides peuvent s�parer nos corps, mais aucune force humaine
ne peut briser cette cha�ne invisible et immat�rielle de deux �mes qui
ne sont qu'un souvenir.

�Il est plus difficile de mourir qu'on ne pense, puisque je suis encore
parmi les vivants.

�Mais je sais bien d'o� m'est venue la force au dernier souffle de mon
agonie.

�J'ai senti �clater en moi un si violent d�sespoir � l'id�e de mourir
loin de vous, que la mort a recul� devant son oeuvre et m'accorde un
sursis.

�Soyez heureuse dans ce temple d'or et de soie o� votre divinit� d�robe
au ciel ce qu'elle donne � la terre.

�Gardez-moi votre amour qui se compose de toutes les tendresses �closes
dans le coeur de la femme, quand elle est � la fois �pouse, soeur et m�re,
et je crois alors que je pourrai attendre et vivre, car mon �me, c'est
votre amour.

    �MAURICE DESSAINS.

    �_A bord de l'�gl�, en pleine mer_.�

Comme il pliait cette lettre, le jeune passager, que nous continuerons
d'appeler Alcibiade, parut devant la cabine de Maurice, et lui dit:

--Nous avons le meilleur des capitaines; c'est un vieux r�publicain
d'Aboukir, et tout en faisant son devoir, il aura beaucoup de
complaisance pour les d�port�s, dont il partage sournoisement les
opinions. Je vous apporte cette bonne nouvelle, citoyen Maurice
Dessains.

Maurice regardait avec de grands yeux �bahis le passager, et cherchait
dans ses souvenirs le nom qu'il devait donner � cette figure.

--Vous ne voulez donc pas me reconna�tre, citoyen Maurice? dit Alcibiade
en souriant.
Eh bien! je vous laisse chercher; � bord tout sert d'amusement. Je
vous livre l'�nigme de ma personne... En attendant, je vois que vous
venez de faire votre lettre comme tout le monde, et si vous craignez de
vous exposer � l'air, qui est tr�s-vif, je serai heureux d'�tre votre
facteur.

Maurice remercia d'un signe de t�te, ferma sa lettre, mit l'adresse.

_A la citoyenne Lucr�ce Dorio, rue Mesnars, 1._

Et la remit au jeune passager, qui s'acquitta tout de suite de la
commission.

Sans commettre le d�lit d'indiscr�tion, Alcibiade crut pouvoir lire
l'adresse de cette lettre, avant de la confier � un passager de
l'_Act�on_.

--Pauvre enfant! se dit-il, il ignore tout!... Voil� une lettre qui
n'arrivera pas � bon port.

Et comme il se dirigeait vers la dunette pour r�fl�chir sur la conduite
qu'il devait tenir vis-�-vis de Maurice, il aper�ut Sidore Br�mond,
assis � c�t� du banc de quart.

Le pilote fit le signe qui veut dire: Approchez-vous, et dit d'une voix
contenue:

--Citoyen Alcibiade, j'ai confi� la barre � mon lieutenant, et je suis
ici comme un chasseur � l'aff�t pour voir si _ce que vous savez bien_
se montrera. Mon coeur me bat comme la premi�re fois que j'entendis le
premier coup de canon de l'Anglais.

--Mon brave timonier, dit Alcibiade en secouant la t�te, ce que vous
attendez ne para�tra pas. Oh! n'ayez point de souci!... tout va de mieux
en mieux... c'est moi qui ai consign� Maurice dans sa cabine; je suis
son second m�decin: il en faut toujours un second pour corriger le
premier.

--Que Dieu vous rende vos soins! dit Br�mond en serrant la main
d'Alcibiade.

--Voyez-le souvent, et venez plus souvent encore me parler de lui.

--C'est convenu, mon patron... Adieu, j'entends la cloche qui sonne le
d�ner: je meurs de faim; l'air de la mer est de l'absinthe premi�re
qualit�... Encore un mot, mon cher Sidore, comment se fait-il que
personne ne soit malade � bord depuis le d�part?

--C'est que nous avons eu presque toujours vent arri�re, citoyen
Alcibiade...

--Ah! voil� encore une chose maritime que j'ignorais, mon ma�tre.

--Je vous en apprendrai bien d'autres � Madagascar, dit le pilote en
riant; mais soyez toujours pour mon fils le second m�decin qui corrige
le premier.




Nuit des tropiques.


XI.


L'_Egl�_ eut bient�t � subit la chance commune � tous les vaisseaux qui
sortent d'un port quelconque avec une brise favorable.

La mer est presque toujours tranquille au rivage, comme pour s�duire les
voyageurs; on s'embarque sur la foi de cette promesse azur�e; on r�ve
une travers�e merveilleuse, une promenade � voiles sur un oc�an qui
s'est fait lac dans sa vieillesse, et qui a renonc� � sa vieille haine
contre les coquilles � trois-m�ts.

Puis tout-�-coup, le soleil se couvre la face, l'eau prend une teinte
livide, le navire se plaint, les toiles frissonnent, les m�ts pleurent,
les pavillons et les flammes ont des acc�s de folie, et on entend des
voix qui dirent: _Voil� un grain!_

Un grain! quel petit mot pour une si grande chose!

C'est la temp�te in�vitable, c'est l'insurrection des gouttes d'eau, la
bataille des vagues et des hommes.

C'est le formidable ph�nom�ne que la science met sur le compte du vent,
et qui est produit, peut-�tre par de puissantes �ruptions volcaniques,
ensevelies au fond des ab�mes de la mer, et dont le V�suve et l'Etna ne
sont que d'innocents �chantillons, des miniatures de cabinet.

Le pont de l'_Egl�_, balay� par le vent et argent� par l'�cume des
vagues, n'est plus habitable que pour les matelots.

Passagers et passag�res gardent leurs cabines, et prient Dieu.

La temp�te a cela de bon qu'elle humilie l'incr�dulit�.

Il y avait, � bord, quelques d�port�s encyclop�distes, qui traitaient
Robespierre de r�actionnaire, parce qu'il reconnaissait l'_�tre supr�me_
dans une loi ins�r�e au _Moniteur;_ eh bien! ces philosophes, r�unis
dans le club flottant de l'_Egl�_, priaient Dieu comme les autres, et ne
s'en cachaient pas. Il est f�cheux que les �crivains ath�es du XVIIIe
si�cle n'aient pas navigu�.

Il �tait facile de nier Dieu sur le quai des Th�atins et dans la rue
Gu�n�gaud, quand il n'y avait pas m�me une barque pour descendre �
Saint-Cloud.

Les mauvais jours succ�daient aux mauvaises nuits.

L'Oc�an s'obstine dans ses col�res et dans sa vieille rancune contre les
vaisseaux et les marins.

L'Oc�an a peut-�tre raison; il a ses habitants qu'il garde, et il veut
que la terre garde les siens, et comme il ne vient jamais se promener
dans nos vallons et sur nos montagnes, il s'indigne quand il voit la
terre se promener sur lui.

Cependant, lorsqu'on s'approche du tropique, on trouve des vents l�gers
et ti�des, des flots cl�ments, des r�gions sereines.

C'est le domaine du soleil; les vagues somnolentes ont perdu leur
�nergie; le d�mon des temp�tes, vaincu par le feu du ciel, expire de
langueur au fond des ab�mes.

L'Oc�an se change en miroir et en lac o� se regarde et se baigne le
soleil.

Tant que dura cette s�rie d'ouragans, le peuple de l'_Egl�_ ne se montra
point sur le pont.

Le pilote et Alcibiade n'eurent que de rares et courtes entrevues.

Le devoir encha�nait l'un au gouvernail et l'autre � la couchette de
Maurice.

Cependant, comme une succession de temp�tes a son bon c�t� quelquefois,
l'_Egl�_, emport�e par les ailes des vents et les cimes des vagues,
avait franchi des distances �normes; la premi�re ligne du tropique fut
coup�e dans le dernier de ces �lans de l'agile corvette.

Un soir, apr�s le coucher du soleil, le vent tomba comme un tyran �puis�
par sa violence; la mer se nivela comme une plaine de saphir, et les
�toiles se clou�rent au firmament avec un �clat et une prodigalit�
inconnus dans les nuits brumeuses du Nord.

L'�t� se r�v�la soudainement, avec les splendeurs et les parfums de ses
nuits.

Il n'y eut pas de transition; nous, s�dentaires habitants des villes,
nous sommes oblig�s d'attendre les beaux jours, un calendrier � la main.

Mais un vaisseau a l'heureux privil�ge, au milieu de l'hiver, de
d�ployer ses voiles et de courir � la conqu�te de l'�t�.

En ce moment, les juges du 14 niv�se 1801 traversaient le Pont-au-Change
pour aller juger les p�les humains.

Le thermom�tre de l'ing�nieur Chevalier les gla�ait avec douze degr�s
au-dessous de z�ro.

Tous les d�port�s avaient envahi l'esplanade de la poupe, et ils
contemplaient, dans un religieux silence, cette nature r�v�l�e
spontan�ment, et qui les entourait de lumi�re, de parfums, de chaleur,
d'harmonies, de caresses, sous un ciel tissu d'or et sem� des arabesques
de Dieu.

La mer, si orageuse la veille, ressemblait � une femme qui, apr�s avoir
soumis � de formidables �preuves son amant, le r�compense par des
tr�sors d'extases.

Toute la vie que la cr�ation porte en elle semblait pleuvoir du haut des
m�ts, et suivre les ailes du vaisseau, avec le murmure myst�rieux qui
s'exhale de toutes les l�vres de l'Oc�an.

Cette caresse immense qui �treint l'homme, dans une nuit des tropiques,
acheva la r�surrection de notre jeune d�port� Maurice Dessains.

Il �tait l�, lui aussi, spectateur enivr� de toutes ces augustes
merveilles.

Il se sentait vivre pour la premi�re fois; il aspirait avec des l�vres
alt�r�es ce baume divin qui lui rendait la jeunesse avec ses joies
int�rieures et ses beaux r�ves de long avenir.

Une voix humaine qui se serait �lev�e en ce moment e�t �t� comme
l'insulte de l'esclave au triomphe de Dieu.

Le choeur invisible des voix de la nuit chantait les grandeurs de la
cr�ation, et aucune bouche n'osait interrompre l'hymne des �toiles et
de la mer.

Ainsi s'�coulaient sur le pont du vaisseau ces premi�res heures de
ravissement.

Nul, parmi les convi�s, ne quitta la place de ce festin que Dieu servait
� quelques hommes, et tous s'endormirent sous les tentes des m�ts, en
attendant que le soleil, avec le premier baiser de ses rayons, v�nt les
r�veiller comme un officieux ami.

Maurice, en ouvrant les veux, vit � son c�t� le jeune passager qu'il
n'avait pu reconna�tre la veille.

Et comme la familiarit� s'�tablit naturellement tout de suite entre deux
voyageurs sur mer, ils avaient �chang� quelques phrases et s'�taient
bient�t serr� les mains, comme d'anciennes connaissances de Paris et de
la rue Mesnars.

--Pauvre femme!--dit Maurice, qu'elle doit souffrir! Je viens de faire
un r�ve bizarre...

--Comme tous les r�ves, dit Alcibiade.

--Il me semblait, poursuivit Maurice, que j'�tais assis, l�-bas, sur la
corniche de la poupe, devant une mer qui charriait des �toiles, comme
ces fleuves qui charrient des grains d'or. J'�prouvais une joie
ineffable � sentir ma respiration libre et ma poitrine inond�e de
fra�cheur: c'est la premi�re fois qu'un r�ve me donne cette volupt�. La
vo�te du ciel �tait sombre, comme si toutes les �toiles fussent tomb�es
dans la mer. Je ne voyais rien, je n'entendais rien autour de moi, et je
m'�coutais vivre avec d�lices, comme l'�go�ste anachor�te de l'Oc�an.
Puis, apr�s un intervalle dont l'horloge des r�ves ne mesure pas la
dur�e, j'ai pr�t� l'oreille � une voix douce qui montait de la mer et
disait mon nom. Une femme, immobile comme une statue, s'est �lev�e
lentement jusqu'� moi, comme si la mer l'e�t aid�e dans cette ascension.
J'ai reconnu le visage de Lucr�ce; son corps se perdait dans des nuages
d'�toffes de toutes couleurs; elle regardait fixement, et avec
tristesse, le pont du navire, sans se tourner un instant vers moi; puis
elle a �tendu les bras, comme pour d�signer du doigt quelque chose. Un
cri aigu est sorti de ses l�vres, et ce cri m'a r�veill�.

--Citoyen Maurice, dit Alcibiade, je vous trouve si bien portant ce
matin, que je crois pouvoir, sans danger pour vous, causer de la belle
Lucr�ce, puisqu'elle vous poursuit encore dans vos r�ves, et qu'elle
prolonge la rue Richelieu jusqu'� l'�quateur... Voyons, parlez-moi avec
franchise, aimez-vous encore cette femme d'un amour s�rieux?

--Est-ce que tout amour n'est pas s�rieux, citoyen Alcibiade?

--H�las! non, mon cher Maurice... Je crois que vous avez �tudi�
profond�ment _le Contrat social_, la th�orie d'Anacharsis Clootz et la
Constitution de l'an VIII, mais que vous avez n�glig� l'�tude de
l'amour... On aime une femme de plusieurs mani�res. Nous l'aimons pour
elle, pour nous, pour nos amis, pour nos rivaux, pour le public, pour
notre orgueil, pour nos sens, pour ses vertus, pour ses vices, pour ses
qualit�s, pour ses d�fauts, et quelquefois nous ne savons pas nous-m�mes
pourquoi nous l'aimons. Maurice, excusez mon indiscr�tion, elle a un but
honorable, et vous en serez convaincu plus tard. Pouvez-vous me pr�ciser
la nuance d'affection qui vous entra�ne vers Lucr�ce, et vous fait
tremper votre plume dans l'encrier du tropique pour lui �crire � la rue
Mesnars?

--J'aime Lucr�ce comme Saint-Preux aimait Julie, comme Torquato aimait
�l�onore, comme Ch�nier aimait Camille. Je crois toujours qu'il n'y a
pas deux mani�res d'aimer.

--C'est que, voyez-vous, citoyen Maurice, dit Alcibiade, je tiens � vous
voir gu�ri radicalement � la poitrine et au coeur, au physique et au
moral; c'est pour cela que je vous parle ainsi. Puis, si je suis content
de vous, je vous promets une r�compense que le roi le plus puissant ne
pourrait vous accorder.

--Quelle r�compense?--demanda Maurice, en ouvrant d�mesur�ment ses
grands yeux noirs.

--Ah! c'est encore mon secret, trop curieux jeune homme... Avez-vous un
fr�re ou une soeur?

--Non, dit tristement Maurice.

--Eh bien! si je vous, disais, si je vous prouvais qu'ici, � bord de ce
navire, parmi cette colonie de passagers, vous avez un fr�re ou une
soeur que je puis mettre dans vos bras � l'instant m�me, vous
croiriez-vous r�compens�?

--Oh! ne me donnez pas ces illusions cruelles, citoyen Alcibiade; ne me
parlez pas de r�compenses impossibles; je serai sinc�re avec vous sans
condition.

--Lucr�ce est votre premier amour?

--Oui.

--Vous n'avez jamais aim� d'autre femme?

--Jamais... Est-ce qu'on aime deux femmes dans sa vie, citoyen
Alcibiade?

--Mais oui, assez souvent m�me.

--Quand on est veuf?

--Avant.

--� quel parti odieux ces hommes parjures appartiennent-ils?

--Au parti du genre humain.

--Alcibiade, vous calomniez!

--Quand on calomnie l'univers, on ne calomnie personne... Enfin,
dites-moi, je vous prie, dites-moi quelle est votre opinion sur Lucr�ce
Dorio?

--C'est une femme digne de respect.

--Ah!

--Comment, ah!

--C'est juste, Maurice, j'ai eu le tort de faire cette exclamation. Un
homme doit respecter toutes les femmes, et surtout celles qui veulent
s'affranchir du respect. Ne faisons rougir personne de ses vices; cela
d�courage et emp�che le retour � la vertu.

--J'aime � croire, dit Maurice d'un ton sec,

--Qu'aucune de ces paroles obscures ne regarde Lucr�ce, et que vous ne
faites aucune allusion...

--Oh! je parle en g�n�ral, dit Alcibiade d'un ton l�ger, le spectacle de
la mer rend m�ditatif et sentencieux. Je laisse tomber des aphorismes
dans l'eau.

--Citoyen Alcibiade, c'est moi, maintenant, qui vous demande de la
franchise, et surtout de la clart�... Si j'�tais sur le point d'�pouser
Lucr�ce Dorio, et si je demandais un conseil � votre exp�rience et �
votre amiti�, que me r�pondriez-vous?

--Je vous r�pondrais sur-le-champ: Maurice, ne vous mariez pas.

--Et pourquoi?

--Parce qu'on ne doit jamais conseiller � un ami de se marier. Dans le
mariage le plus pacifique, il y a toujours une temp�te, comme celle que
nous venons de subir, et alors on se brouille avec l'ami qu'on a
conseill�; quelquefois on se bat en duel avec lui, et on le tue pour
s'�viter d'�tre tu�; cela s'est vu tr�s-souvent.

--Alcibiade, dit Maurice avec impatience, vous �ludez mes questions avec
un art diabolique... Voici la derni�re que je vous fais: Vous
connaissiez Lucr�ce avant moi, que pensez-vous de cette femme sous le
rapport de la conduite, du caract�re et des moeurs?

--Lucr�ce est une femme adorable, et voil� son d�faut capital; c'est une
d�esse: voil� son tort. Si vous l'�pousiez, elle ne vous demanderait pas
un salon, elle exigerait un temple; il faudrait mettre un pi�destal dans
sa corbeille de noces. Ce serait la coquetterie pass�e � l'�tat
olympien. Apr�s le mariage, on ne recevrait pas de visites, chez vous,
mais des adorations; les bouquets seraient des encensoirs; les
compliments, des hymnes; les saluts, des g�nuflexions; les plafonds, des
coupoles. Son mari serait un grand-pr�tre qui n'aurait jamais le loisir
de regarder seulement en face la divinit�, au milieu de la cohue
d'adorateurs qui obstrueraient l'autel. Voulez-vous essayer du m�tier de
pontife conjugal; essayez, vous dirai-je, mais vous n'aurez pas assez de
vos yeux pour surveiller tant de l�vites et tant de ch�rubins acharn�s
contre votre repos de mari.

Maurice appuya son coude sur le parapet du navire et sa t�te sur sa
main, et parut absorb� dans ses r�flexions.

--Alcibiade, dit-il, apr�s une longue pause, j'aime trop cette femme
pour examiner ce qu'il y a de faux ou de vrai dans le portrait que vous
m'en faites. Je conviens cependant que tout ce que j'ai vu dans les
habitudes intimes de Lucr�ce donnerait quelque cr�dit � vos paroles, en
faisant la part de leur exag�ration... Au reste, que suis-je en ce
moment?... un malheureux! un d�port�! un vagabond!... Est-ce bien le
moment de songer � un avenir qui ne peut jamais �tre � moi?

--Voil� de la sagesse! dit Alcibiade... Voil� les bonnes r�flexions
qu'inspire le spectacle de la mer et de l'infini! La folie est un bagage
qu'on laisse sur la terre... Et maintenant, je vous ai promis une
r�compense, et je tiendrai ma parole... Maurice, la sant� vous est
revenue, et si vous avez de la tendresse et de l'amour � d�penser, je
leur enseignerai une destination... Maurice, votre p�re est vivant, et
vous le verrez!

En ce moment l'image de Lucr�ce s'�vanouit devant Maurice, et ses yeux,
son visage, son geste exprim�rent un ravissement qu'aucune parole ne
saurait rendre, aucun pinceau ne saurait saisir.

Il essaya de parler, mais il ne trouva rien d'assez digne pour exprimer
l'all�gresse qui �clatait dans son coeur.

--Maurice, ajouta Alcibiade; quand le moment sera venu, je vous rendrai
votre p�re. Ceci est un secret entre nous. Ayez foi en ma parole. On ne
ment pas, quand une fr�le planche vous s�pare de l'ab�me de l'Oc�an. Ce
que je vous dis est donc la v�rit�. Pas un mot de plus. Descendez �
votre cabine, et continuez-vous le repos salutaire de la derni�re nuit.

Pendant cet entretien, un marin, assis au pied du grand m�t, regardait,
avec des yeux humides, le jeune Maurice, et ne perdait pas un de ses
gestes et de ses mouvements.

C'�tait un p�re qui se _r�jouissait de son fils_, comme la m�re dont
parle le Livre Saint [6].

[Note 6: _Matrem filiorum l�tantem_.]




Mer calme, coeur agit�.


XII.


La rencontre de Maurice et de Louise sur le pont de la corvette �tait
in�vitable, comme on le pense bien.

Il y eut d'abord, de part et d'autre, une stup�faction sans pareille,
comme si deux morts se retrouvaient vivants.

Les demandes et les r�ponses se crois�rent entre leurs bouches avec une
vivacit� qui n'attendait jamais les derni�res syllabes.

Louise mit pourtant plus de lenteur � expliquer sa trop myst�rieuse
pr�sence � bord de ce navire.

Il est vrai que la candeur de Maurice �tait toujours pr�te �
s'accommoder d'un motif quelconque, ce qui enlevait aux explications de
Louise leurs plus scabreuses difficult�s.

Au reste, Alcibiade, qui avait pr�vu cette rencontre, avait aussi dict�
� Louise un r�le qui sauvait la d�licatesse de la jeune femme, sans trop
s'�loigner de la v�rit�.

Louise dit � Maurice que, d�go�t�e de la vie depuis ses derniers
malheurs, elle avait accept� les secours d'un parent, et qu'elle allait
dans quelque colonie anglaise, o� elle esp�rait vivre du travail de ses
mains.

Cette rencontre portait avec elle son p�ril.

Maurice avait vou� depuis longtemps � Louise une affection fraternelle,
et, sans doute, il se refusait � l'id�e d'�lever ce doux sentiment � la
hauteur de l'amour.

D'ailleurs, Louise �tait dans cette phase du veuvage o� l'aust�re robe
de deuil semble exclure toute profane affection.

Maurice se sentait donc � l'aise � c�t� d'une femme qu'il regardait plus
que jamais comme sa soeur.

La rencontre se r�duisait au b�n�fice d'une liaison intime, mais chaste,
commenc�e dans une mansarde et continu�e sur le pont d'un navire.

C'�tait un incident providentiel qui allait adoucir les ennuis d'une
longue travers�e, � la plus grande satisfaction de tous deux.

Cette r�flexion fut faite simultan�ment par Louise et Maurice, tant elle
�tait naturelle, et leur premier entretien ne roula que sur ce sujet.

Voyager ensemble, se voir tous les jours, assister au coucher du soleil,
au lever des �toiles, au spectacle de l'Oc�an, aux manoeuvres du
vaisseau, associer enfin leur amiti� mutuelle dans toutes les peines et
toutes les joies que cette vie maritime leur promettait � tous deux.

Quel charme dans ce r�ve qui, chaque jour, devait s'�panouir en
consolante r�alit�!

Sidore Br�mond et Alcibiade assist�rent de loin � cette premi�re
entrevue de Maurice et de Louise, et ils s'en r�jouirent, en songeant
qu'il y avait l� une diversion heureuse dont le r�sultat, quel qu'il
f�t, devait amener la gu�rison morale de notre jeune d�port�.

Aussi le p�re et l'ami se promirent-ils bien de favoriser par leur
absence, et de toute autre mani�re, tous les d�veloppements de cette
chaste union, de cette fraternelle amiti�.

Il est vrai que le marin et Alcibiade, beaucoup moins candides que
Maurice, hasard�rent sur le d�nouement une opinion qu'auraient partag�e
beaucoup d'hommes exp�riment�s.

L'_�gl�_ passait la ligne et voguait avec une lenteur qui ressemblait �
l'immobilit�.

Toutes les voiles avaient beau se cotiser pour recueillir un souffle, le
souffle �tait mort.

Les longues flammes pendaient le long des m�ts comme des peaux de
serpents expos�es au soleil par un naturaliste.

Le pavillon tombait lourdement de la poupe et tra�nait sa frange dans
l'eau.

La mer ressemblait � une plaine de saphir toute coup�e de lames d'or.

C'�tait comme un d�sert sans bornes sur lequel on s'attendait toujours
� voir passer les �tincelantes caravanes des ambassadeurs du soleil.

Une ros�e de lumi�re flottait dans l'air et couronnait d'une aur�ole la
cime des m�ts, en distillant sur les toiles ses teintes splendides.

Cependant une fra�cheur suave montait de la mer au pont du vaisseau,
comme l'�ventail agit� devant la face d'un �mir.

Les matelots, dispens�s du travail par la l�thargie de l'Oc�an,
dormaient sous les tentes avec une volupt� qui se laissait lire sur
leurs visages, et leurs l�vres ouvertes aspiraient au vol cette haleine
exquise qui sortait, par intervalles, des profondeurs de la mer, entre
deux horizons embras�s.

Louise avait adopt� une place � l'�cart, sur le pont, o� elle
s'occupait, par contenance, d'un travail � l'aiguille qui lui permettait
de se livrer � toutes les distractions.

Sa toilette de bord brillait par une n�gligence adorable; cependant, par
une coquetterie si naturelle qu'elle �tait innocente, aucun des charmes
de la jeune femme n'�tait perdu pour le plaisir des yeux.

La robe de serge noire s'�chancrait tr�s-bas, au dessous de la racine du
col; les manches absentes laissaient � d�couvert deux bras charmants,
dont l'�blouissante nudit� trouvait son excuse dans les ardeurs
intol�rables du tropique; il �tait facile de voir que, toujours � cause
du climat �quinoxial, la jeune femme avait r�duit son ajustement � sa
plus indispensable simplicit�; la robe accusait la beaut� du corps, sans
aucune fraude clandestine, ainsi que cela se voit, ou plut�t ne se voit
point, dans les pays septentrionaux, o� la rigueur du climat accumule
les �toffes int�rieures avec une menteuse profusion.

Au centre de ce foyer d'atmosph�re lumineuse et flottante, aucun rayon
n'�tait plus �blouissant que le visage de Louise, et l'azur du ciel de
l'�quateur n'�tait pas aussi doux au regard que la nuance de ses yeux.

Partout cette merveille de beaut� gracieuse aurait command� l'adoration;
mais, sur le pont d'un navire, dans ces zones, berceau de l'amour; et
sous l'obsession de ce d�mon du midi qui br�le le corps et l'�me, la
beaut� de Louise �tait un �cueil plus terrible que le roc � fleur d'eau,
relev� par Davis sur ces m�mes parages de l'�quateur.

Maurice luttait avec insouciance devant ce p�ril, et � chaque instant,
il s'apercevait que l'amiti� courait risque de changer de nom, et que le
doux mot de soeur qu'il adressait d'abord � Louise, se refusait � sortir
de ses l�vres, comme un mensonge.

Un soir, au moment o� le soleil couchant d�cha�nait une fra�che brise
sur les voiles plomb�es du navire, Maurice dit � la jeune femme:

--Il me semble que le vent se l�ve, j'ai vu remuer les boucles de vos
cheveux, et votre t�te est immobile sur votre travail.

--Tant mieux! dit la jeune femme, en jetant un regard rapide par dessus
le bord, et le ramenant � son aiguille. Il serait temps de marcher un
peu. J'ai une crainte qui va vous faire sourire, citoyen Maurice.

--Quelle crainte?

--�coutez. Puisque notre vaisseau ne marche pas, il me semble qu'il
pourrait se faire qu'il ne march�t plus. Le vent arrive de la terre,
dit-on, et la terre est si loin, qu'il n'a pas la force d'arriver
jusqu'� nous.

--Eh bien! dit Maurice, quel grand malheur voyez-vous � cela!

--Belle demande! Si le vaisseau ne marchait plus, faute de vent, nous
serions oblig�s de passer toute notre vie en pleine mer.

--Je ne demande pas, mieux,--dit Maurice en souriant,--jamais je n'ai
connu un monde meilleur que celui qui m'entoure. Ce vaisseau est le seul
endroit habitable que je connaisse. Mes jours heureux ont commenc� ici,
entre les deux tropiques. En d�barquant que trouverai-je? � coup s�r ce
que j'ai quitt� � mon d�part, c'est-�-dire des hommes, des passions, des
haines, des vengeances, enfin cette chose inhumaine qu'on appelle
l'humanit�. Ici je ne d�sire, je ne redoute rien. Je suis content de la
veille, et si je ne la regrette pas aujourd'hui, c'est que je suis s�r
qu'elle recommencera demain. J'aimerai cette petite brise, tant qu'elle
jouera, comme un doigt invisible dans la soie d'or de vos cheveux; mais
je ne l'aimerai plus si elle monte aux voiles de ce vaisseau.

--Parlez-vous s�rieusement, citoyen Maurice! Vous consentiriez � rester
ici, comme dans une �le plant�e de trois m�ts, sans voir autre chose que
les oiseaux de passage, qui se perchent sur les vergues et disparaissent
quand ils se sont repos�s?

--Oh! certes, oui, j'y consentirais de grand coeur. Je suis pr�t � signer
un bail perp�tuel. J'ai pris � bord de si douces habitudes, que mon coeur
se d�chirera quand il faudra les quitter.

--Quelles habitudes?--demanda Louise avec une na�vet� qui commen�ait �
se faire fausse.

--Mais il me semble que vous les connaissez,--dit Maurice avec une voix
qui commen�ait � se faire �mue;--je passe toutes mes journ�es aupr�s de
vous, et je n'ai m�me jamais donn� un regard � ces oiseaux de passage
dont vous venez de me parler.

--Citoyen Maurice,--dit Louise en souriant,--regardez l�-haut... le vent
monte aux voiles. Les flammes remuent. Il y de petites rides sur la mer.
Votre d�sir ne sera pas exauc�. Je sens que nous marchons. Voyez comme
l'eau change de couleur... Regardez donc, citoyen Maurice, le soleil qui
nous fait ses adieux... Vous n'aimez donc pas voir le coucher du soleil
aujourd'hui?

--Non.

--Quel non sec!... et pourquoi, citoyen Maurice?

--Parce que la nuit va tomber, et qu'un ordre du capitaine veut que les
passag�res descendent � l'entrepont quand la nuit est venue... Si, au
moins, il y avait ici, comme partout, un long cr�puscule; mais la nuit
tombe lourdement sur la ligne de l'�quateur avec le dernier rayon du
jour.

--Y a-t-il une raison pour cela?--demanda Louise en feignant de n'avoir
pas saisi le c�t� myst�rieux de la col�re de Maurice contre la nuit.

--La science trouve toujours des raisons pour expliquer les ph�nom�nes,
et quand la science a vu qu'il n'y avait pas de cr�puscule sous
l'�quateur, elle a prouv� qu'il ne devait peint y en avoir.

--Voil� la nuit! dit Louise en se levant avec vivacit�.

--Vous descendez, Louise?

--Il le faut bien... toutes les passag�res ont d�j� disparu... Adieu,
citoyen Maurice, � demain.

--Adieu, Louise... maintenant je vais regarder les �toiles, puisque je
n'ai plus rien � regarder sur le pont.

Maurice ne resta pas longtemps dans l'attitude de contemplation qu'il
avait prise apr�s le d�part de la jeune femme; une main tomba sur son
�paule; il se retourna et vit Alcibiade, habill� de blanc de la t�te aux
pieds, comme un planteur.

--J'ai travaill� tout le jour dans ma cabine--dit Alcibiade avec un
s�rieux forc�--et je viens respirer aux �toiles un instant avec vous.

--C'est vrai!--dit Maurice avec embarras--je ne vous ai pas rencontr�
une seule fois, il me semble, sur le pont. De quoi vous occupez-vous?

--Oh! d'une bagatelle... d'un m�moire que je veux envoyer � l'Acad�mie
des sciences.

--Un m�moire sur quoi?

--Sur le ph�nom�ne de l'eau de l'Oc�an, dans les r�gions de l'�quateur.

--Vous avez remarqu� un ph�nom�ne? demanda na�vement Maurice.

--Oui, et depuis trois jours ce ph�nom�ne m'absorbe. J'ai d�couvert que
l'eau sur laquelle nous marchons ou pour mieux dire sur laquelle nous ne
marchons pas, est une eau presque douce, et qu'elle n'a ni bitume ni
sel. J'en ai caus� avec le capitaine, qui ne sort jamais de sa chambre,
lui, et le capitaine m'a dit que demain nous nous enfermerions dans le
laboratoire de chimie, et que nous soumettrions � une analyse minutieuse
dix pintes d'eau de mer. Voulez-vous assister � cette exp�rience,
Maurice? cela vous amusera sans doute; que diable! il faut bien faire
quelque chose pour charmer l'ennui de ce calme plat.

--Mais,--dit Maurice, toujours plus embarrass�,--je suis tr�s-ignorant
de ces choses-l�... Je ne vous serai pas d'une grande utilit�... Ennui
pour ennui, j'aime mieux m'ennuyer sur le pont que dans un laboratoire.

--Au fait, vous avez raison, Maurice. Moi, j'ai commenc�, il faut que
j'aille jusqu'au bout. J'aurai termin� mon m�moire apr�s-demain, et
ensuite... ensuite--ajouta-t-il d'un air �panoui et en se frottant les
mains,--je me livrerai � un amusement pour me r�compenser de mon
travail.

--Ceci est plus acceptable, dit Maurice.

--Ah! justement, poursuivit Alcibiade, c'est la seule chose o� je refuse
un associ�.

--Laissez-moi r�fl�chir, citoyen Alcibiade.

--�pargnez-vous la peine de r�fl�chir sous l'�quateur, il fait trop
chaud. Je vais vous dire la chose... Maurice, laissez-moi vous dire deux
mots, bien bas � l'oreille... J'ai d�couvert au fond de mon coeur, le
premier germe d'une passion.

--Dans quel genre?

--Genre f�minin! belle demande! conna�t-on une autre passion, � mon �ge,
et sur le domaine de V�nus Aphrodite, pour parler encore un peu la
langue du Directoire d�funt...

--Vous avez un amour � bord?--dit Maurice, avec une �motion qu'il ne
s'expliquait pas bien.

--Oui.

Maurice trembla et s'affermit sur ses pieds, comme si le tangage et le
roulis l'eussent pris � l'improviste, apr�s le calme plat.

--Ah! vous aimez une femme du bord!--dit-il en riant faux.

--Que voulez-vous,--poursuivit Alcibiade, en se dandinant comme un
marquis de com�die,--il faut bien que j'en finisse avec l'ennuyeuse vie
de gar�on! La r�volution m'a forc� d'�tre une antith�se vivante,
j'accepte mon destin. Je suis n� gentilhomme et la R�publique m'a fait
roturier; je suis n� riche et la banqueroute m'a ruin�; je suis n�
Parisien et la fantaisie va me faire Malgache; je suis n� c�libataire,
il faut que l'amour me fasse mari.

--Vous vous mariez! dit Maurice toujours plus agit�.

--� l'arrondissement de Madagascar, c'est d�cid�. Ce sera un antith�se
de plus. Je ne suis pas veuf, et j'�pouse une veuve.

--Une veuve!--r�p�ta Maurice comme un �cho s�pulcral;--il y a donc des
veuves ici?

--Il y a des veuves partout. Ce n'est pas une veuve du Malabar que je
veux �pouser! mais une blanche blonde, une Europ�enne charmante comme la
douceur, belle comme la gr�ce, divine comme la volupt�. Je vous dirai
son nom demain. Adieu; je vais travailler � mon m�moire sur la nature
des eaux de l'Oc�an �quinoxial.

Maurice, foudroy� de stupeur, s'incrusta sur la poupe du vaisseau, o� il
resta immobile comme la poulaine voisine qui figurait l'_�gl�_.

FIN DU PREMIER VOLUME.

       *       *       *       *       *

Coulommiers.--Imprimerie de A. MOUSSIN.






