the Online Distributed Proofreaders Europe at
http://dp.rastko.net. This file was produced from images
generously made available by the Biblioth�que nationale
de France (BnF/Gallica)









Note de transcription:

L'orthographe a �t� conserv�; seules les erreurs �videntes de
typographie ont �t� corrig�es. Les majuscules qui le demandaient ont
toutefois �t� accentu�es. Il faut noter que le registre est pr�sent�,
non dans l'ordre chronologique, mais par prisonnier. Cet ordre a �t�
conserv�.




     LE

     REGISTRE D'�CROU

     DE LA BASTILLE

     DE 1782 � 1789

     PAR ALFRED B�GIS


     EXTRAIT de la _NOUVELLE REVUE_

     du 1er d�cembre 1880.

     PARIS

     TYPOGRAPHIE GEORGES CHAMEROT

     19, RUE DES SAINTS-P�RES, 19

     1880




     LE

     REGISTRE D'�CROU

     DE LA BASTILLE

     DE 1782 � 1789[1]


Les documents qui se rapportent au ch�teau de la Bastille et � ses
prisonniers n'ont pas cess� d'exciter la curiosit� publique. Chacun s'y
int�resse; chacun voudrait pouvoir p�n�trer le myst�re qui enveloppait
les prisonniers, depuis leur entr�e dans la forteresse jusqu'� leur
sortie, et conna�tre exactement le r�gime et les traitements auxquels
ils y �taient soumis.

De grandes pr�cautions ont �t� prises � toutes les �poques pour assurer
le secret de ce qui se faisait � la Bastille; cependant il a �t�
possible, avec le temps, de conna�tre en d�tail � peu pr�s tout ce qui
s'est pass� dans cette prison tant redout�e.

� l'une des derni�res r�unions de la Soci�t� des _Amis des Livres_,
form�e entre cinquante bibliophiles parisiens, sous la pr�sidence de M.
Eug�ne Paillet, conseiller � la cour d'appel, il a �t� question d'un
registre fort curieux, acquis r�cemment par l'un des membres de la
Soci�t� dans une vente publique faite � Londres. Ce volume in�dit ne
nous para�t pas avoir �t� m�me signal� dans les nombreux ouvrages
publi�s sur la Bastille et sur ses archives: il peut �tre consid�r�
comme une curiosit� historique de premier ordre.

Nous avons pens� qu'il serait int�ressant de le faire conna�tre par la
description de son �tat mat�riel, et d'en reproduire litt�ralement, �
titre de sp�cimen, quelques extraits portant sur des personnages ou sur
des faits qui ont d�j� �t� signal�s � l'attention du public.

Avant d'arriver � ce point principal, il nous a paru n�cessaire de
rappeler bri�vement l'origine, la destination et l'�tat du ch�teau de la
Bastille, les formalit�s qui �taient remplies lors de l'entr�e et de la
sortie des prisonniers, enfin les pr�cautions qui �taient prises � leur
�gard.

[1] Nous sommes redevables au possesseur du pr�cieux registre dont il va
�tre question, de cet article aussi int�ressant par lui-m�me que curieux
par les citations qui s'y trouvent.




I


Le ch�teau de la Bastille avait �t� construit sous Charles VI et sous
Charles VII; il avait �t� compl�t� de 1553 � 1559. Il servait de
forteresse pour d�fendre ou pour commander la ville de Paris, et en m�me
temps de prison d'�tat.

La fa�ade du ch�teau pr�sentait quatre tours vers Paris et quatre vers
le faubourg Saint-Antoine. Le dessus �tait une plate-forme en terrasse
continu�e d'une tour � l'autre. Ces tours portaient les noms de la
Comt�, du Tr�sor, de la Bazini�re, de la Chapelle, de la Libert�, de la
Bertaudi�re, du Puits et du Coin. L'int�rieur �tait divis� en cinq
�tages dont le dernier, vo�t�, �tait nomm� la Calotte; au pied se
trouvaient des cachots.

La Bastille servait de lieu de d�tention pour des prisonniers d'�tat,
lesquels �taient en tr�s petit nombre pendant les derni�res ann�es, et
pour des prisonniers de police, lesquels comprenaient: des auteurs, des
libraires, des colporteurs, des graveurs d'estampes satiriques ou
obsc�nes, et m�me des relieurs. Ordinairement on rel�chait ces derniers
apr�s quelques mois de d�tention. Certains prisonniers �taient maintenus
� la Bastille, par l'influence de leurs familles et � leurs frais,
moyennant le payement d'une pension dont le chiffre �tait fix� par le
gouverneur.

C'�tait ordinairement en fiacre qu'on �tait conduit dans cette prison,
afin d'�chapper � la curiosit� publique et d'�viter le scandale. Un
inspecteur de police et deux hommes arm�s montaient dans la voiture pour
tenir le prisonnier en respect. Le fiacre s'arr�tait dans l'int�rieur du
ch�teau, devant la porte de l'h�tel du gouverneur. Les sentinelles et
les soldats des corps de garde avaient pour consigne de mettre leurs
chapeaux devant leur visage, afin de ne pas voir le prisonnier; cette
pr�caution se renouvelait � toutes les entr�es, sorties, all�es et
venues de tous les d�tenus.

Le major de la Bastille et le lieutenant du roi recevaient le
prisonnier, le faisaient monter avec l'exempt � l'appartement du
gouverneur, et la lettre de cachet, en vertu de laquelle l'arrestation
avait eu lieu, �tait remise par l'exempt au gouverneur qui lui en
donnait une d�charge. Nous reproduisons celle relative au sieur Jacquet
de la Douay, espion de police, charg� de la surveillance des hommes de
lettres et des libraires, lequel avait �t� arr�t� comme s'�tant
int�ress� dans la publication et la vente de livres prohib�s.

Le sieur Jacquet, entr� une premi�re fois � la Bastille le 30 octobre
1781, en �tait sorti le 19 novembre 1782, pour �tre conduit � Charenton,
puis ramen� le 7 novembre 1783, pour n'en plus sortir que le 9 juillet
1789. Lors de cette seconde incarc�ration, il �tait accompagn� par le
sieur Le Houx, inspecteur de police, porteur d'une lettre ainsi con�ue:

     Monsieur le marquis de Launay,

     Je vous fais cette lettre pour vous dire de recevoir dans mon
     ch�teau de la Bastille le sieur Jacquet et de l'y retenir
     jusqu'� nouvel ordre de ma part. Sur ce, je prie Dieu, Monsieur
     de Launay, qu'il vous ait en sa sainte garde.

     �crit � Fontainebleau, le 3 novembre 1783.

     Sign�: LOUIS.

     Contresign�: AMELOT.

La lettre de cachet �tait quelquefois remplac�e provisoirement par une
lettre d'anticipation, en attendant celle du roi qui devait autoriser
l'emprisonnement.

Le major inscrivait sur un registre le nom et la qualit� du prisonnier,
avec le num�ro de l'appartement qu'il allait occuper; puis escort� de
deux porte-clefs, il l'emmenait � la chambre qui lui �tait destin�e. En
arrivant, le d�tenu �tait invit� � remettre tout ce qu'il avait dans ses
poches, sa montre, ses bagues, son argent, ses papiers, ses �tuis et
m�me ses cure-dents; le major en dressait l'inventaire qu'il faisait
signer par le prisonnier. Les papiers �taient r�unis en un paquet que
l'on cachetait avec le cachet du prisonnier auquel il �tait rendu. Ce
paquet devait �tre ouvert par le magistrat charg� de l'interrogatoire.

Les noms des d�tenus n'�taient jamais prononc�s; ils �taient d�sign�s
par le nom de la tour dans laquelle ils �taient plac�s, et par le num�ro
de leur �tage. Ils pouvaient obtenir du lieutenant de police
l'autorisation d'�crire � leur famille et d'en recevoir des r�ponses par
son interm�diaire, d'avoir un domestique ou un garde-malade, et de
recevoir des visites du dehors.

Pendant ces visites, le prisonnier devait rester � une certaine distance
de son visiteur, afin que celui-ci ne p�t pas lui remettre ni papiers,
ni armes, ni instruments dont il aurait pu abuser. On prenait en outre
les plus grandes pr�cautions pour que le visiteur ne p�t �tre vu d'aucun
autre que celui qu'il venait voir.

Plusieurs prisonniers avaient �t� autoris�s � se promener, l'un apr�s
l'autre, sous l'escorte d'un officier ou d'un porte-clefs, dans le
jardin, puis sur les plates-formes des tours donnant du c�t� de la rue
Saint-Antoine. M. Amelot d�cida que ces promenades n'auraient plus lieu
que dans la cour du ch�teau. Cette cour formait un carr� de 30 m�tres
sur 20; elle �tait entour�e de murailles qui avaient plus de 30 m�tres
de haut, sans aucune fen�tre. C'�tait un large puits o� le froid �tait
insupportable pendant l'hiver et la chaleur excessive pendant l'�t�.
Cette cour sans abri formait le seul passage pour arriver aux cuisines.
Comme il fallait surtout que le prisonnier f�t invisible et qu'il ne v�t
personne, quand il se pr�sentait des �trangers, pendant sa promenade, il
devait se r�fugier dans le _cabinet_, couloir de 4 m�tres de long sur 65
centim�tres de large, pratiqu� dans l'�paisseur d'une ancienne vo�te.
Au moindre soup�on de curiosit�, sa promenade lui �tait supprim�e, et il
�tait r�duit � une claustration absolue.

Les prisonniers �taient interrog�s dans la salle du conseil du ch�teau,
quelques jours apr�s leur arriv�e, par le lieutenant de police ou par un
conseiller d'�tat, un ma�tre des requ�tes, un conseiller ou un
commissaire du Ch�telet.

Lorsqu'un prisonnier avait obtenu sa libert�, on lui rendait les effets,
les valeurs et les objets qu'il avait remis en entrant. On lui
pr�sentait ensuite un registre intitul�: �Livre des sorties des
prisonniers du ch�teau de la Bastille�, sur lequel �tait inscrite une
formule contenant la promesse de ne jamais r�v�ler ce qu'il avait vu ou
entendu pendant son s�jour � la Bastille, et on l'invitait � la signer.

Nous reproduisons l'une de ces d�clarations, sign�e par l'abb� Lenglet
du Fresnoy, enferm� plusieurs fois � la Bastille � cause de ses �crits:

     ��tant en libert�, je promets, conform�ment aux ordres du Roy,
     de ne parler � qui que ce soit, ny en aucune mani�re que ce
     puisse �tre, des prisonniers ny d'autres choses concernant le
     ch�teau de la Bastille, qui auraient pu parvenir � ma
     connaissance. Je reconnais de plus que l'on m'a rendu tout
     l'or, l'argent, papiers et effets que j'ai apport�s ou fait
     apporter audit ch�teau. En foy de quoi j'ai sign� le pr�sent.
     Fait au ch�teau royal de la Bastille, le 24 du mois de janvier
     1752. Sign�: l'abb� Lenglet du Fresnoy�.

En marge du livre se trouve le nom de Lenglet du Fresnoy, et au-dessous
cette mention: �L'ordre de sortie, contresign� d'Argenson, du 17 janvier
1752.�

Le major �tait charg� de la tenue des livres d'entr�e et de sortie des
prisonniers et du d�p�t de leurs effets. Depuis 1774, le major Chevalier
avait �t� charg� de la r�daction d'un livre secret, contenant toutes les
particularit�s relatives � chacun des prisonniers; ce livre ne devait
�tre communiqu� qu'aux ministres. Tous les jours, le major rendait
compte, par lettre, au lieutenant de police, des visites re�ues, de ce
qui s'y �tait dit et fait.

Le plus important des registres de la Bastille �tait de format
in-folio; il �tait enferm� dans un carton ou portefeuille couvert en
maroquin et fermant � clef. Les pages de ce registre �taient divis�es en
sept colonnes, dont chacune portait l'un de ces titres imprim�s:

1� Noms et qualit�s des prisonniers;

2� Date des jours d'arriv�e des prisonniers au ch�teau;

3� Noms des secr�taires d'�tat qui ont exp�di� les ordres;

4� Date de la sortie des prisonniers;

5� Noms des secr�taires d'�tat qui ont sign� les ordres d'�largissement;

6� Causes de la d�tention des prisonniers;

7� Observations et remarques.

Le major remplissait de lui-m�me les cinq premi�res colonnes et la
septi�me; quant � la sixi�me, il devait suivre les indications que lui
donnait le ministre ou le lieutenant de police. Les observations et les
remarques contenaient l'historique des faits et gestes, du caract�re, de
la vie, des moeurs et de la fin des prisonniers.

Ces m�moires secrets eussent �t� accueillis par le public avec la plus
grande curiosit�; il aurait trouv� l� des renseignements sur beaucoup de
points int�ressants de notre histoire; mais ce pr�cieux recueil ayant
�t� port� en triomphe � l'h�tel de ville, le 14 juillet 1789, fut livr�
aux flammes imm�diatement.

�tienne de Junca, �cuyer, lieutenant du Roy � la Bastille depuis le 11
octobre 1690 jusqu'au 26 ao�t 1705, avait tenu pendant la dur�e de ses
fonctions un registre qu'il avait intitul�: �M�moires ou agenda de Mr
de Junca, lieutenant du Roy de la Bastille.� Ce registre se trouve parmi
les manuscrits de la biblioth�que de l'Arsenal; il est reli� en
parchemin blanc et divis� en 4 volumes in-folio.

Le premier volume d�bute ainsi: ��tat de prisonniers qui sont envoy�s
par ordre du Roy � la Bastille, � commencer du mercredi 11 du mois
d'octobre, que je suis entr� en possession de la charge de Lieutenant du
Roy en l'ann�e 1690.�

Au verso du folio 37, se trouve cette constatation: �� la date du jeudi
18 septembre 1698, trois heures de l'apr�s-midi, Mr de Saint-Mars,
gouverneur de la Bastille, est arriv� pour sa premi�re entr�e, venant
de l'�le Sainte-Marguerite, ayant amen� avec lui, dans sa liti�re, un
prisonnier qu'il avait � Pignerol, dont le nom ne se dit pas, lequel on
fait tenir toujours masqu�, qui fut mis d'abord dans la tour de la
Bazini�re, en attendant la nuit, et que je conduisis ensuite moi-m�me,
sur les neuf heures du soir, dans la troisi�me chambre de la tour de la
Bertaudi�re, laquelle chambre j'avais eu soin de faire meubler de toutes
choses, avant son arriv�e, en ayant re�u l'ordre de Mr de
Saint-Mars... En le conduisant dans ladite chambre, j'�tais accompagn�
du sieur de Rosargues, que Mr de Saint-Mars avait amen� avec lui,
lequel �tait charg� de servir et de soigner le prisonnier, qui �tait
nourri par le gouvernement.�

Le deuxi�me volume porte en t�te: ��tat des prisonniers qui sont sortis
de la Bastille, leurs noms et le temps, � commencer le 11 octobre 1690,
que je suis arriv�.�

Au verso du folio 80, se trouve cette constatation: �� la date du lundi
19 novembre 1703, le prisonnier inconnu, toujours masqu� d'un masque de
velours noir, que Mr de Saint-Mars avait amen� avec lui des �les
Sainte-Marguerite, s'�tant trouv� hier un peu plus mal, en sortant de la
messe, il est mort aujourd'hui, sur les dix heures du soir, sans avoir
eu une grande maladie. Mr Giraud, notre aum�nier, le confessa hier.�

Du mardi 20 novembre 1703:

�Ce m�me prisonnier a �t� enterr� � quatre heures apr�s midi dans le
cimeti�re de Saint-Paul, et son enterrement a co�t� 40 livres.�

Ces mentions �tablissent avec une authenticit� incontestable la
d�tention et la mort du personnage myst�rieux qui portait un masque de
velours, et qui est g�n�ralement d�sign� sous le nom du _Masque de fer_.




II


Le registre de la Bastille achet� � Londres, dont nous allons donner la
description et faire des extraits, avait �t� commenc� le 15 mai 1782; il
se termine par un article du 12 juillet 1789. Il renferme beaucoup plus
de d�tails que celui tenu par de Junca, et il est bien plus �tendu pour
une p�riode moins longue. Il constate jour par jour l'entr�e et la
sortie des prisonniers, avec les dates, les noms des signataires des
ordres en vertu desquels le gouverneur avait agi, la date de leurs
interrogatoires, des visites de leurs m�decins, de leurs avocats, de
leurs notaires, de leurs parents ou de leurs amis, l'entr�e et la sortie
de leurs correspondances, l'entr�e des commissaires et des agents
charg�s de classer les archives de la Bastille et de surveiller la
destruction des ouvrages mis au pilon, avec l'indication de la dur�e de
chaque s�ance. Il contient, dans une forme pr�cise et br�ve, de nombreux
renseignements sur le r�gime des prisonniers, sur le caract�re de leur
d�tention, sur les secours qui leur �taient fournis par leur famille,
sur les adoucissements apport�s � leur captivit�, tant par le gouverneur
que par les ministres et le lieutenant-g�n�ral de police, enfin la
relation des troubles qui se sont produits autour de la Bastille avant
le 14 juillet, et des pr�cautions qui avaient �t� prises � cette
occasion dans le ch�teau.

Le volume est de format in-folio; il s'ouvre par ce titre inscrit sur
une feuille s�par�e:

�R�pertoire ou Journalier du ch�teau de la Bastille � commencer le
mercredi 15 mai 1782.�

Il se compose de 183 feuillets num�rot�s, formant 366 pages de 40 lignes
environ, avec une marge sur laquelle se trouvent indiqu�es les dates des
constatations. Il �tait tenu jour par jour, par l'un des officiers de la
Bastille, sans doute par de Losme-Salbray, major adjoint; il renfermait
les �l�ments de la correspondance qui devait �tre adress�e
quotidiennement au lieutenant de police. Il porte au verso du 1er
feuillet, sur la marge, les signatures de Chevalier, Bailly de
Gaillardon et de De Losme, appos�es dans cet ordre, en face d'une
constatation. Il ne contient aucune signature de prisonniers ni celle du
gouverneur.

       *       *       *       *       *

Les mentions que nous allons maintenant relever n'ont pas besoin de
commentaires; elles font d�filer sous nos yeux des personnages dont le
nom �voque les souvenirs les plus caract�ristiques du temps; vers la
fin, elles �voquent les mouvements et les tumultes populaires
pr�curseurs de la chute de la Bastille.

       *       *       *       *       *

Le texte du registre d�bute ainsi:

�Cejourdhui quinze mai 1782, M. le marquis de Launay, gouverneur du
ch�teau royal de la Bastille, a re�u conform�ment aux ordres du Roy, le
sieur de Losme, en qualit� d'officier adjoint � l'�tat-major pour en
faire les fonctions dans tous les d�tails attach�s � cette place.

�Envoy� � M. Lenoir une lettre de l'abb� Duvernet et une autre de La
Coste de M�zi�res.

�Le 19 mai 1782, M. Lenoir est venu et a fait sortir le sieur Linquet,
avocat, enferm� � la Bastille le 27 septembre 1780.

�Le 21 octobre 1782, � une heure et demie du matin, le sieur Lompr�,
inspecteur de police, a amen� le sieur Marchand, intendant des princes
de Rohan et de Gu�men�e, sur une lettre d'anticipation de M. Lenoir, en
date du 20. M. Lenoir est venu voir le prisonnier l'apr�s-midi.

�Le 15 f�vrier 1783, d'apr�s ce que M. Amelot avait dit � M. le
Gouverneur, M. Lenoir ayant donn� une lettre relative, M. le cardinal de
Rohan est venu � quatre heures et demie dans le salon du Gouvernement et
est rest� jusqu'� six avec le sieur Marchand, M. le Gouverneur et un
officier de l'�tat-major pr�sents. Le sieur Marchand avait �t� conduit
dans une chambre du Gouvernement d'o� il est venu dans le salon.

�Le 26 f�vrier, � midi, M. le cardinal de Rohan est venu et est rest�
jusqu'� une heure dans le salon du Gouvernement avec le sieur Marchand.

�Le 12 d�cembre 1785, � six heures du soir, le sieur Surbois, inspecteur
de police, est venu chercher le sieur Marchand avec un ordre du Roy,
contresign� Baron de Breteuil, pour sa libert�; n�anmoins ledit
inspecteur l'a conduit aux Minimes de la place Royale o� ledit sieur
Marchand doit �tre gard� par un homme affid� de la maison de Rohan et un
commis pour y travailler � rendre ses comptes.

�Le 19 novembre 1782, � neuf heures du matin.--Le sieur Lehoux,
inspecteur de police, est venu chercher le sieur Jaquet de la Douay pour
le conduire chez les fr�res de Charenton; avant de sortir, il a feint de
vouloir se tuer en se donnant un coup avec un goulot de bouteille qui
�tait m�me tr�s uni.

�Le 7 novembre 1783.--Le sieur Jaquet a �t� amen� de Charenton � midi
par le sieur Lehoux, inspecteur de police, sur un ordre du roy du 3
novembre 1783, contresign� Amelot.

��crit tout de suite � M. Amelot et � M. Lenoir pour leur rendre compte
de l'arriv�e de ce prisonnier.

�Le 9 juillet 1789.--Le commissaire Chenon est venu � une heure, et il a
dress� proc�s-verbal de la remise de tous les effets au sieur Jaquet,
par lequel ce prisonnier a reconnu les avoir re�us et en d�charge M. le
gouverneur et tous autres, r�servant ledit prisonnier la r�p�tition
d'une somme de 4,040 fr. qui ont �t� remis ant�rieurement par ordre de
M. le commissaire Chenon � une personne quelconque. M. le gouverneur a
mis dans les lettres des magistrats le re�u que lui a donn� ledit
commissaire Chenon p�re.

�� onze heures du soir, le sieur Jaquet a �t� mis en libert� sur la
lettre de cachet dat�e du 5, contresign�e de M. Villedeuil. Le sieur
Vosgien s'en est charg� pour le conduire � la diligence de Bezan�on: il
est exil� � Lons-le-Saulnier, son pays.

�Inform� et rendu compte au magistrat et au ministre de cette sortie.

�Le 28 f�vrier 1784.--Le sieur Surbois, inspecteur de police, a amen� de
Vincennes, � dix heures et demie du soir, le sieur comte de Solages.
L'ordre du roy, contresign� de Breteuil, est dat� du 31 janvier: il est
log� � la quatri�me Bertaudi�re.

�Le 29 f�vrier 1784, � deux heures du matin.--Le sieur Surbois,
inspecteur de police, a amen� le sieur de Whyte. L'ordre du roy,
contresign� de Breteuil, est dat� du 31 janvier. Il est log� � la
deuxi�me Bertaudi�re. Le sieur de Whyte est fou, et par cette raison on
a fait signer son entr�e par l'inspecteur de police qui l'a conduit.

�Envoy� une lettre � M. le baron de Breteuil et � M. Lenoir, pour leur
rendre compte de l'arriv�e du sieur comte de Solages.

�Envoy� � M. le baron de Breteuil et � M. Lenoir lettres pour leur
rendre compte de l'arriv�e du sieur de Whyte.

�Le 23 avril 1787.--Le sieur Pyat, commissaire des Guerres, m'ayant
apport� 700 livres pour le quartier du courant de la pension et
entretien du sieur comte de Solages, je lui ai donn� mon re�u de ladite
somme au nom de M. Bosquet, motiv� suivant l'usage pour le compte de M.
le gouverneur, pour causes � eux connues, et � M. le lieutenant g�n�ral
de police, � imputer jusqu'au dernier juin prochain.

�Remis les 700 livres tout de suite � M. le gouverneur en trois billets
rouges.

�Le 4 avril 1789.--Remis � M. le gouverneur 700 livres pour les trois
mois courants de la pension du comte de Solages, dont j'ai donn� le re�u
motiv� suivant l'usage pour causes � lui connues et � M. le lieutenant
g�n�ral de police.

�Le 14 ao�t 1788.--Le sieur Girard, notaire, et Argent, procureur, sont
venus pour recevoir une procuration du sieur de Whyte, qui ne les a pas
voulu �couter, ainsi que son �tat de folie perp�tuelle indiquait qu'il
devait faire.

�16 f�vrier 1789.--� une heure et demie, est venu M. Angrand d'Alleray,
lieutenant civil, avec le greffier Rousseau; il a interrog� le sieur de
Whyte de Malleville, et ayant fait dresser un proc�s-verbal de ses
r�ponses, il a fait signer MM. les gouverneur et major de leur dire que
ce prisonnier �tait toujours dans le m�me �tat de d�lire, et que des
papiers qu'ils lui ont remis �taient de son �criture.

�Le 29 f�vrier 1784.--Le sieur Surbois, inspecteur de police, a amen� de
Vincennes, � neuf heures du soir, le sieur marquis de Sade. L'ordre de
roy, contresign� de Breteuil, est dat� du 31 janvier: il est log� � la
deuxi�me Libert�.

�Le 1er mars, rendu compte au ministre et � M. Lenoir de l'arriv�e du
prisonnier.

�Le 5 mars.--M. Lenoir est venu � midi; il est rest� jusqu'� une heure
et demie; il a vu le sieur comte de Chavaigne et le sieur marquis de
Sade.

�Le 16 mars.--Mme la marquise de Sade est venue � quatre heures, est
rest�e jusqu'� sept avec le sieur marquis son mari, sur une permission
de M. Lenoir, dat�e de ce jour, pour voir son mari deux fois par mois;
elle doit revenir le 27; elle lui a apport� six livres de bougie.

�Le 14 avril.--M. le gouverneur a trouv� bon qu'on laiss�t au sieur
marquis de Sade un couteau rond pour d�ner, lequel couteau il remettra
tous les jours quand on ira le desservir.

�Le 20 avril.--Le sieur Girard, notaire, est venu pour faire signer une
procuration au sieur marquis de Sade, qui a refus� de donner sa
signature.

�Le 24 mai 1784.--La dame marquise de Sade est venue � trois heures et
demie et est rest�e jusqu'� six heures avec le sieur marquis de Sade,
son mari. Elle lui a apport� une paire de draps, dix-neuf cahiers de
papier, une demi-livre de p�te de guimauve, une bouteille d'encre et une
bouteille d'orgeat, et une bo�te de pastilles de chocolat.

�Le 7 juin.--La marquise de Sade est venue � quatre heures et a �t�
jusqu'� six avec le sieur marquis de Sade, son mari. Elle lui a apport�
six coeffes de bonnet, six grosses plumes taill�es, six de coq et vingt
et un cahiers de papier r�gl�, et aussi elle lui a apport�, mais pour
rendre, deux com�dies broch�es et trois volumes reli�s de relations de
voyages � Maroc, et de voyages pour la r�demption des captifs.

�Le 24 septembre.--Donn� � M. le pr�sident de Montreuil un re�u
(toujours motiv� pour causes � lui connues et � M. Lenoir) de 350 livres
pour 1 mois et 23 jours de la pension du sieur marquis de Sade, �
imputer jusqu'au 1er octobre.

�M. le Gouverneur a touch� cet argent.

�Le 5 octobre 1786.--Les sieurs Gibert l'a�n� et Girard, notaires, sont
venus pour faire signer une procuration au sieur de Sade, suivant le
d�sir de sa famille, ce qu'il a refus� de faire.

�Le 20 janvier 1787.--�crit � Mme la marquise de Sade pour la prier,
de la part de M. le gouverneur, d'envoyer une pi�ce de vin, pareil �
celui dont elle boit, pour le sieur marquis de Sade, son mari, sous
condition expresse d'en payer le prix, et que cette condescendance est
pour faire chose agr�able audit sieur marquis de Sade et pour satisfaire
au d�sir qu'il a de boire d'un vin auquel il �tait accoutum�. M. le
lieutenant du roy �tait pr�sent � l'invitation que M. le gouverneur m'a
faite d'�crire cette lettre.

�Le 8 juillet 1788.--Remis � M. le gouverneur 600 livres pour le
quartier courant de la pension du sieur comte de Sade, dont j'ai donn�
re�u � M. le pr�sident de Montreuil, motiv�, suivant l'usage, pour
causes � lui connues et � M. le lieutenant g�n�ral de police.

�Le 28 mai 1789.--Remis � M. Coquerel le re�u de 600 livres pour le
quartier courant de la pension de M. de Sade, d'apr�s la volont� de M.
le gouverneur, lequel re�u il doit toucher chez M. Gibert l'a�n�,
notaire, clo�tre Sainte-Opportune; il est motiv� suivant l'usage.

�Le 5 juin 1789.--La promenade du comte de Sade �tant suspendue jusqu'�
nouvel ordre, le prisonnier n'ayant pas voulu tenir compte de la
signification par �crit que le major lui en a envoy�e, il a voulu forcer
les sentinelles de sa porte et du pied de la tour, qui l'ont oblig� de
rentrer dans sa chambre en lui montrant le bout du fusil d'un peu pr�s.

�Le 15 juin.--Le sieur comte de Sade a eu la visite de la dame son
�pouse.

�Le 2 juillet 1789.--Le comte de Sade a cri� par sa fen�tre, � diverses
reprises, qu'on �gorgeait les prisonniers de la Bastille et qu'il
fallait venir le d�livrer.

�Le 4 juillet.--� une heure du matin, d'apr�s le compte qui avait �t�
rendu � M. de Villedeuil, de la sc�ne du sieur comte de Sade, du 2, il a
�t� conduit � Charenton par le sieur Quidor, inspecteur de police, et le
commissaire Chenon a mis les scell�s sur sa chambre.

�Le 11 juillet 1784.--� trois heures du matin, le sieur Lafitte de
Pelport[2] a �t� amen� par le sieur de Long pr�, inspecteur, sur une
lettre d'anticipation de M. Lenoir, dat�e du 10.

[2] Le marquis de Pelleport (Anne-G�d�on de Laffite), auteur du _Diable
dans un b�nitier_.

�Le 3 octobre 1788.--Le sieur Pelport a �t� mis en libert� � une heure
et demie, sur une lettre de cachet contresign�e Laurent de Villedeuil,
en date du 1er de ce mois. Le sieur....., inspecteur de police, lui a
fait signer une soumission d'�tre toujours � trente lieues de Paris.

�Rendu compte et inform� le ministre et le commissaire du roy de la
sortie de ce prisonnier.

�Le 12 juillet 1784.--Le sieur Henry, inspecteur de police, a amen�, �
une heure et demie du matin, le sieur Brissot de Warville[3], sur une
lettre d'anticipation de M. Lenoir du 1er juillet 1784.

[3] Brissot de Varville, avocat, accus� d'avoir compos� des libelles.

�Le 10 septembre 1784.--Le sieur Brissot de Warville a �t� mis en
libert� � une heure trois quarts apr�s midi, sur l'ordre du roy,
contresign� baron de Breteuil, en date du 5 de ce mois.

�Le 16 ao�t 1785.--Apr�s quatre heures, lettre de M. le baron de
Breteuil, qui mande M. le gouverneur pour lui venir parler tout de
suite. M. le lieutenant du roy y a �t� en son absence.

�� onze heures et demie du soir, M. le cardinal de Rohan, grand
aum�nier, �v�que de Strasbourg, commandeur des ordres du roy, a �t�
amen� au ch�teau par M. le comte d'Agoult, premier aide-major-g�n�ral
des gardes du corps. M. le marquis de Launay, gouverneur, avait �t� au
parloir du cardinal le chercher, et l'a amen� dans sa voiture, ainsi que
M. d'Agoult. Le lieutenant du roy, M. le chevalier de Saint-Sauveur, a
c�d� son appartement pour cette nuit et pour donner le temps de meubler
l'appartement du premier.

�Le 17 ao�t.--� une heure du matin, deux valets de chambre de M. le
cardinal sont arriv�s avec des paquets; lesdits valets de chambre ont
couch� chacun dans un cabinet de l'appartement; ils sont enferm�s, ainsi
que leur ma�tre, sous clefs: ils s'appellent Brandner et Screibert.

�� huit heures du matin, M. le baron de Breteuil et M. de Crosne sont
venus et ont pass� une demi-heure dans la chambre de M. le cardinal.

�� onze heures, le gouverneur a amen� dans sa voiture M. le cardinal.
Ils sont rentr�s au ch�teau � huit heures et demie.

�Le 18 ao�t.--S. A. Mgr le prince de Cond� est venu � onze heures et
demie; il a �t� un quart d'heure dans l'appartement de M. le cardinal de
Rohan. M. le gouverneur a �t� pr�sent � la visite. L'usage ancien
voulait que le prince du sang rest�t dans sa voiture et qu'on lui amen�t
le prisonnier; mais il a demand� � le voir comme parent, et m�me il
�tait mis sur la liste que M. le baron de Breteuil a dict�e � M. le
gouverneur.

�M. de Crosne est venu � sept heures et demie avec M. de la Chapelle,
premier commis de la maison du Roy; ils ont �t� jusqu'� pr�s de neuf
heures chez M. le cardinal; M. le gouverneur �tait pr�sent.

�Dans le courant de la journ�e, M. le cardinal a re�u dans son
appartement le sieur Travers, son chirurgien Racle le matin et le soir,
Carbonni�re, MM. l'abb� Georgel, l'abb� de Villefon et l'abb� Bidot,
Cotte valet de chambre, les princes Ferdinand Montbazon, la princesse et
les princes de Soubise et Charles de Rohan.

�Le 19 ao�t.--M. le gouverneur est sorti � neuf heures et demie avec M.
le cardinal qui a mont� dans sa voiture. Ils ont �t� � Versailles et
sont revenus � deux heures un quart. Le gouverneur s'est servi de ses
chevaux et avait demand� des chevaux de poste qui l'ont attendu � la
place Louis XV.

�Le 20 ao�t.--Le sieur Surbois, inspecteur de police, a amen� � quatre
heures du matin la dame comtesse de la Motte de la Penissi�re. Cette
dame est dans son nom de demoiselle Valois, descendante de la maison
royale par b�tardise, � ce que l'on dit, et a �t� aid�e dans sa
jeunesse, ainsi que ses fr�re et soeur, d'apr�s cette pr�tention. Elle a
�t� log�e � la 3e Comt�.

�Le 20 ao�t, � dix heures et demie, le sieur Longpr�, inspecteur de
police, a conduit au ch�teau le sieur baron de Planta. On l'a log� � la
3e de la tour Bazini�re par ordre du Roy, contresign� du baron de
Breteuil, en date du 18 de ce mois. L'abb� Georgel l'a vu descendre de
voiture dans la cour du gouvernement, n'ayant pas pu faire entrer la
voiture � cause des crois�es de M. le cardinal sur la cour. Le
gouverneur lui a demand� sa parole d'honneur de n'en pas parler � M. le
cardinal.

�M. le comte de Vergennes et M. le mar�chal de Castries sont venus �
onze heures et demie et sont rest�s jusqu'� trois heures seuls dans
l'appartement de M. le cardinal de Rohan. Ils avaient un ordre du Roy,
contresign� baron de Breteuil, pour le voir ce jour, 20 ao�t, et M. le
baron de Breteuil avait donn� l'ordre verbal � M. le gouverneur de
laisser les ministres seuls avec le prisonnier. Ces Messieurs ont mont�
voir une chambre de prisonnier; ils ont vu la 2e du Coin et ont mont�
sur les tours.

�M. de Crosne est venu � huit heures avec le commissaire Chenon et ils
ont travaill� dans la salle du Conseil avec la comtesse de La Motte,
jusqu'� trois heures du matin.

�Le 22 ao�t, � une heure du matin, est entr� au ch�teau, de la Porte,
avocat, conduit par le sieur Quidor, inspecteur de police, sur l'ordre
du Roy, contresign� baron de Breteuil, en date du 21 de ce mois, log� �
la 4e du Puits.

�� six heures et demie du matin, le sieur Grenier, orf�vre, a �t�
conduit au ch�teau par le sieur Quidor, inspecteur de police, sur
l'ordre du Roy, contresign� baron de Breteuil, en date du 21 de ce mois,
log� � la 4e du Coin.

�Le 23.--Le sieur des Brugni�res, inspecteur de police, a conduit au
ch�teau le sieur comte de Cagliostro, � huit heures du matin, sur une
lettre de cachet contresign�e baron de Breteuil, en date du 21, log� �
la Calotte Comt�.

�� dix heures du matin, le sieur des Brugni�res, inspecteur de police, a
amen� la dame comtesse de Cagliostro, sur une lettre de cachet
contresign�e baron de Breteuil, en date du 21, log�e � la 4e Libert�.

�Le 24.--� deux heures et demie du matin, le sieur Surbois, inspecteur,
a conduit au ch�teau la dame de la Motte de Latour; elle a �t� log�e �
la 1re du Puits.

�Le 26.--MM. de Vergennes, de Castries et de Breteuil sont venus avant
midi et sont rest�s jusqu'� plus de midi et demie avec M. le cardinal
dans sa chambre.

�Le 27, � neuf heures et demie du matin, le sieur Quidor, inspecteur de
police, a conduit au ch�teau la nomm�e Madelaine Brissault, dite
Rosalie.

�Le 27.--Le sieur Laporte a �t� mis en libert�, cejourd'hui, sur une
lettre de cachet contresign�e baron de Breteuil, en date du 24 de ce
mois.

�Le 29.--Sur l'apparence de d�sespoir et des propos tenus par le sieur
Cagliostro, �crit � M. de Crosne que ce prisonnier demandait un garde
qui p�t le d�sennuyer et l'emp�cher d'effectuer ses id�es noires. M. de
Crosne a �crit � M. le gouverneur de mettre aupr�s de lui un bas
officier, doux, exact et ferme, ce qui a �t� ex�cut� � dix heures du
soir.

�1er septembre 1785.--Le commissaire Chenon est venu demander de
l'�criture des diff�rents prisonniers arr�t�s � l'occasion de l'affaire
de M. le cardinal de Rohan et en a emport�.

�Le 2 septembre, � huit heures et demie du matin, le sieur Grenier a �t�
mis en libert� sur une lettre d'anticipation et en pr�sence de M. de
Crosne.

�Le 4 novembre, � huit heures du soir, le sieur Quidor, inspecteur de
police, ayant un ordre de M. le comte de Vergennes, a conduit le sieur
de Beaussire et la demoiselle Leguay, dite d'Oliva.

�Rendu compte et inform� M. le baron de Breteuil et M. de Crosne de
l'arriv�e des deux prisonniers;

�Lettre d'anticipation de M. de Crosne, dat�e du 3, pour recevoir les
deux prisonniers ci-dessus.

�Le 12 septembre.--Re�u les deux lettres de cachet pour l'entr�e de dame
Leguay dite d'Oliva et du sieur Toussaint de Beaussire, contresign�es
Gravier de Vergennes.

�Le 29 septembre.--Le sieur Regnault est venu � quatre heures et a
emmen� au Palais la dame d'Oliva, l'a remen�e � sept heures et demie. Il
lui avait pr�alablement fait une signification. On a donn� Foin, bas
officier, pour escorte.

�11 janvier 1786.--� midi et demi a �t� faite � M. le cardinal de Rohan
la signification de son d�cret de prise de corps; � cinq heures, M.
Titon, commissaire du Parlement, et le sieur Fremyn, greffier, sont
venus pour commencer les interrogatoires.

�Le 16 janvier.--La dame Leguay dite d'Oliva, se trouvant grosse de cinq
mois et dans le cas de passer les grands rem�des, il lui a �t� donn�
hier la nomm�e Catherine pour garde et la soigner.

�Le 19 janvier.--Le d�cret de la dame d'Oliva lui a �t� signifi� � une
heure et demie par le sieur Sergent, huissier au Parlement. � cinq
heures, M. Titon, rapporteur de l'affaire et son greffier �tant arriv�s,
la dame d'Oliva a subi son interrogatoire jusqu'� huit heures.

�Le 20 janvier.--M. Titon, avec son greffier, a interrog� la dame de
Valois de la Motte, depuis cinq heures jusqu'� neuf. La signification du
d�cret a �t� faite ce matin � onze heures et demie.

�Le 30 janvier.--Le d�cret du sieur comte de Cagliostro a �t� signifi� �
une heure.

�Le 11 mars 1786.--Le sieur Toussaint de Beaussire a �t� mis en libert�
de ce ch�teau � huit heures et demie du matin, sur un ordre du Roy
contresign� baron de Breteuil, du 4 f�vrier. Il a �t� remis au nomm�
Grandmaison, envoy� par le sieur Quidor, inspecteur de police, pour le
conduire � une maison de force du faubourg Saint-Antoine.

�Le 24 mars.--Depuis neuf heures jusqu'� une, M. Dupuy de Marc� avec
Fremyn greffier a confront� la dame de la Motte avec le sieur comte de
Valbonne et affront� les dames de la Motte et d'Oliva. � quatre heures,
la dame de la Motte a �t� confront�e au sieur Desclou ainsi que M. le
cardinal ensuite et la demoiselle d'Oliva: la dame de la Motte a �t�
confront�e avec Mme la comtesse Dubarry, et M. le cardinal a �t�
apr�s confront� avec la dame d'Oliva. La s�ance a fini � neuf heures et
demie.

�Le 26 mars.--La dame Cagliostro a �t� mise en libert� � dix heures du
matin, sur une lettre de cachet dat�e du 25, contresign�e baron de
Breteuil.

�Le 4 mai.--Les sieurs Thilorier et Bosquillon sont venus d�ner avec le
sieur Cagliostro.

�Le 12 mai, � minuit et demi, la dame d'Oliva s'�tant trouv�e
indispos�e, Lecoq, chirurgien-major a �t� r�veill�, et jugeant qu'elle
allait accoucher, on a envoy� chercher la matrone Choppin. La dame
d'Oliva est accouch�e � quatre heures du matin d'un gar�on.

�Le 13 mai, � huit heures et demie du soir, le fils de la dame Oliva a
�t� baptis� � Saint-Paul, sous le nom de Jean-Baptiste-Toussaint
Beaussire. Le parrain et la marraine, deux pauvres. Le sieur Robin,
tuteur de la dame d'Oliva, la femme Choppin, sage-femme, et la veuve
Richard pour porter l'enfant, ont �t� � la paroisse.

�Le 29 mai 1786.--� dix heures du soir, les sieurs Sergent et Regnault,
huissiers du Parlement, sont venus chercher le sieur Retaux de Villette
pour le conduire � la Conciergerie.

�� onze heures, les m�mes sont revenus prendre la dame d'Oliva pour la
conduire aussi � la Conciergerie avec son enfant et la garde.

�� minuit pass�, les m�mes sont revenus prendre la dame de la Motte,
pour la conduire aussi � la Conciergerie.

�Le 30 mai.--� quatre heures du matin lesdits sieurs Sergent et
Regnault, huissiers du Parlement, sont venus chercher le sieur
Cagliostro pour le conduire au Palais.

�� six heures, M. le gouverneur et M. le lieutenant du roy ont
accompagn� M. le cardinal de Rohan au Palais; ils y doivent passer la
journ�e dans le cabinet du sieur Lebret, greffier en chef, qui l'a pr�t�
pour que M. le cardinal f�t dans un lieu propre et � port�e de la salle
d'audience o� il devait se rendre � la premi�re invitation.

�Le 30.--� six heures et demie, le sieur Cagliostro a �t� ramen� par les
m�mes huissiers Sergent et Regnault.

�� sept heures, M. le cardinal est revenu: il avait un grand habit
violet. Apr�s avoir parl� un moment au Palais, il a �t� invit� �
s'asseoir, ce qu'il a fait, et cette invitation, dit-on, n'a pas
d'exemple.

�Le 31 mai.--� cinq heures, M. le cardinal de Rohan a �t� accompagn� par
M. le gouverneur et M. le lieutenant du roy au Palais, ainsi qu'il avait
�t� fait le 30.

�� six heures et demie, le sieur Sergent, huissier du Parlement, est
venu chercher le sieur Cagliostro pour le conduire au Parlement.

�Le sieur Cagliostro a �t� ramen� par l'huissier Sergent � sept heures.

�M. le cardinal est rentr� � plus de dix heures �tant d�charg� purement
et simplement d'accusation.

�Le 1er juin.--� dix heures, M. le cardinal de Rohan a �t� mis en
libert�, sur une lettre de M. le baron de Breteuil en date du m�me jour.
Il est sorti avec M. le prince de Montbazon, son fr�re.

�Brandner, Screibert et Liegeurs, valets de chambre, sont sortis en m�me
temps.

�� onze heures, le sieur Cagliostro a �t� mis en libert� sur la m�me
lettre ci-dessus de M. le baron de Breteuil, et il lui a �t� remis les
effets rest�s de sa femme, sur son re�u mis au bas d'un proc�s verbal
qu'en a fait le commissaire Chenon fils.

�Rendu compte et inform� tout de suite M. le baron de Breteuil et M. de
Crosne.

�Le 2 juin.--Remis au sieur Hubert fils, greffier, concierge du Palais,
les hardes et linges de la dame de Valois de Lamotte qui �taient peu
consid�rables, en ayant pr�alablement fait le d�tail au bas de la lettre
de ladite dame qui les demandait, et fait mettre au bas dudit d�tail le
re�u dudit sieur Hubert.

�La dame de Lamotte n'avait emport� lors de son transport � la
Conciergerie que ce qu'elle avait sur elle.

�Le 15 juillet 1788.--Depuis trois heures du matin jusqu'� sept, il a
�t� conduit au ch�teau les sieurs de Montluc, de la Rouerie, de
Ch�tillon, de Metumi�res, de la Peroni�re, de la Fruglaye, de Tremergat,
de Carn�, de Guer, de B�d�, de Bec de Li�vre, de Cice, chacun par un
officier major de la garde de Paris et un inspecteur de police. Ils ont
�t� re�us sur des lettres de cachet contresign�es de M. le baron de
Breteuil. Ces douze gentilshommes bretons avaient �t� charg�s par la
noblesse de Bretagne de pr�senter au roi un m�moire sur des r�formes �
faire.

�Remis des paquets de linges et hardes � plusieurs des prisonniers
gentilshommes bretons qui leur ont �t� envoy�s.

�M. de Crosne qui a visit� les douze gentilshommes a re�u d'eux
diff�rentes lettres: il a dit de leur donner plumes, encre, papier,
couteaux, ciseaux, montres, promenades, en un mot de faire pour eux tout
ce qui �tait possible. Il a trouv� bon que trois de ces Messieurs, qui
avaient leurs domestiques, les gardassent.

�Le 18.--� quatre heures et demie apr�s midi, remis � chacun de
Messieurs les gentilshommes bretons une lettre de Messieurs les �tats de
Bretagne, envoy�e par M. de Crosne.

�Le 28.--M. de la Fruglaye le fils ayant obtenu la permission de venir
s'enfermer avec monsieur son p�re, il y a eu un combat de tendresse qui
a fini par l'ordre qu'a donn� le p�re au fils, auquel il a fallu ob�ir,
de s'en retourner ou de rester � Paris.

�Le 21 ao�t.--Il a �t� lou� un billard qui a �t� mis dans la chambre du
major pour l'amusement de Messieurs les gentilshommes bretons.

�Le 12 septembre.--M. de la Fruglaye a eu la visite de son fils � qui M.
le gouverneur a permis de d�ner avec son p�re et les cinq autres de ces
Messieurs qui formaient la table.

�� huit heures et demie, tous Messieurs les Bretons �taient en libert�.

�Rendu compte au minist�re et inform� le commissaire du roi de leur
sortie.

�Le 19 mai 1783.--M. Martin est venu � huit heures du matin; il avait
fait avertir les sieurs Cazin et Cornu qui ont reconnu les diff�rents
livres et autres imprim�s qui �taient au d�p�t des saisies, envoy�s par
ordre des ministres. On a employ� une vingtaine de bas officiers pour
d�chirer. M. Lenoir est venu vers midi et a ordonn� qu'il serait gard�
un certain nombre d'exemplaires de certains ouvrages, lesquels seraient
mis au d�p�t ordinaire.

�Condamn� d'autres � �tre d�chir�s.

�25 mai.--Les sieurs Cazin et Cornu sont venus travailler la matin�e �
l'arrangement des livres r�serv�s du pilon. M. Martin est venu passer
deux heures.

�Le 14 juin.--M. Martin et le sieur Cazin sont venus travailler toute la
journ�e au pilon; ils ont occup� toute la journ�e deux bas officiers.

�M. Martin a retir� de l'armoire du premier cinq paquets qu'il a mis
sous cachet ledit jour dans le d�p�t des livres.

�25 juillet 1785.--M. le gouverneur a envoy� � M. Lenoir deux paquets de
livres qui �taient �tiquet�s pour MM. d'Amoury et Cardonne, d'apr�s la
lettre de M. Lenoir du 23 qui demandait deux exemplaires de chaque
livre du d�p�t, pour �tre donn�s � M. de la Michodi�re, beau-p�re de M.
de Crosne.

�Le 21 mars 1786.--� sept heures et demie du matin, le nomm� Chambon,
commissionnaire de livres, a �t� amen� par le sieur Henry, inspecteur de
police.

�� deux heures, le sieur Henry a amen� le nomm� Point Dupr� et une
charrette remplie d'imprim�s et d'une imprimerie.

�Le 22 avril 1786.--� deux heures, le sieur Henry, inspecteur, a apport�
des ballots de brochures qui ont �t� mis au d�p�t des livres et dont 834
cahiers du rideau lev�, 7 cahiers du recueil, 44 de la gazette noire. Il
y avait 14 exemplaires de broch�s qui ont �t� remis par le sieur Henry �
M. de Crosne.

�Le 16 mai 1787.--Les papiers concernant M. de Vendosme qui �taient au
ch�teau par suite du sieur chevalier d'Hauterive, ont �t� donn�s en
communication par ordre du ministre au sieur Bejot, garde des manuscrits
de la Biblioth�que du roy; pr�sence du sieur Bouyn, employ� aux archives
du ch�teau; ils m'ont fait la reconnaissance et mis en ordre dans une
des pi�ces du gouverneur, afin de demander au ministre un ordre pour en
exporter � la Biblioth�que du roy ce qu'ils en estiment m�riter la
peine.

�24 mai.--Remis � M. Bejot, conjointement avec M. Bouyn, par M. le
Gouverneur, deux malles de manuscrits, lettres, etc., concernant M. le
duc de Vendosme, qui �taient rest�s au d�p�t de la Bastille apr�s la
mort du chevalier de Bellerive, son fils naturel, pour �tre port�s au
d�p�t de la Biblioth�que du Roy, par l'ordre de M. le baron de Breteuil
du 19 de ce mois. Il y a eu, suivant l'ordre de ce ministre un
proc�s-verbal fait double et sign� des trois d�nomm�s ci-dessus, dont
l'un est envoy� par M. Bouyn au ministre et l'autre est rest� pour la
d�charge de l'�tat-major.

�Le 18 avril 1789.--M. Mesurier, porteur d'une lettre de M. le comte de
Puysegur, ministre de la guerre, et M. d'Angenoux, colonel d'artillerie,
dont il a laiss� copie sign�e de lui, a fait apporter des sabres,
fusils, pistolets, lances, pertuisanes; le tout a �t� mis � la 2e
Bazini�re.

�Le 19 avril.--M. le Gouverneur a donn� l'ordre que tous les
travailleurs de la compagnie de bas-officiers rentrent dans le jour dans
la caserne; pr�cautions prises relativement aux grands attroupements que
l'�lection des d�put�s aux �tats g�n�raux occasionnera.

�Le 27 avril 1789.--Des ouvriers du faubourg Saint-Antoine se sont
attroup�s en grand nombre, pour punir, disaient-ils, un nomm� Reveillon,
marchand de papier et meubles, et un nomm� Henriot, salp�trier, de
propos m�prisants qu'ils avaient tenus � l'assembl�e du Tiers �tat sur
le compte des ouvriers dudit faubourg.

�Ils ont d�valis� la maison du sieur Henriot, parquets, glaces, lambris,
enfin tous meubles, et les ont br�l�s dans la place du march� du
faubourg. Les gardes fran�aises sont venus sur la fin, en ont �t�
spectateurs et tout le monde s'est retir� vers onze heures du soir.

�Le 28.--L'�meute de la veille ayant paru apais�e, il n'y a point �t�
mis de gardes au faubourg; lesdits ouvriers se sont rattroup�s, accrus
de gens des autres faubourgs, arm�s de gros b�tons, perches, fers, etc.

�Sur le midi.--Les troupes sont venues, soit gardes fran�aises, soit
d�tachements du r�giment Royal Cravate qui �tait par pr�caution depuis
quelques jours � Charenton; leur trop petit nombre a �t� cause qu'ils
ont �t� oblig�s de gagner le haut du faubourg, et les brigands ont
d�m�nag� la maison de R�veillon et ont br�l� le tout comme ils avaient
fait la veille. Un renfort de troupes arriv�, on a fonc� et tir� dessus
les r�volt�s; il y en a eu deux ou trois cents de tu�s ou bless�s ou
arr�t�s, et ils ont quitt� le faubourg vers six heures, en s'en allant
par bandes de huit � vingt.

�Ils entraient dans les boutiques de vitriers ou les fesaient ouvrir et
emportaient tous les comestibles et quelquefois m�me l'argent du
comptoir et autres choses. Cela a dur� jusqu'� pr�s de deux heures.

�Le 29.--D�s six heures du matin, corps de troupes respectable dans le
faubourg, deux pi�ces de canons en patrouille jusqu'aux environs de la
place Royale.

�� six heures du soir, il a �t� ex�cut�, pendu deux hommes de l'�meute;
il y avait une escorte � leur charrette, du guet � pied, � cheval,
mar�chauss�e en robe courte; et le faubourg Saint-Antoine �tait gard�
par les Suisses, gardes fran�aises, des d�tachements de Royal Cravate,
de Bourgogne cavalerie et de toutes les mar�chauss�es et guet possible.

�Le 30.--A �t� tranquille.

�Le 1er mai.--� quatre heures du matin est arriv� au ch�teau le sieur
Reveillon, sur un ordre du roy, contresign� de Villedeuil: il a �t� log�
� la 3me Comt�. Ce prisonnier a demand� de l'�tre pour sa s�ret�.

�Plusieurs personnes d�nomm�es peuvent voir la 3me Comt� sans la
pr�sence d'officiers majors. Il peut aussi recevoir des lettres et en
�crire sans aucune pr�caution ordinaire.

�Le 3.--Le chevalier du Puget, lieutenant du roy de ce ch�teau, a eu
lettres de M. le duc du Ch�telet commandant � Paris pour commander � la
s�ret� des poudres � l'Arsenal.

�Le 22 mai.--M. de Villedeuil est venu � cinq heures et demie et est
rest� demi-heure au gouvernement avec la 3me Comt�.

�� deux heures, il y a eu, � la place de l'entr�e du faubourg
Saint-Antoine, un homme de pendu et cinq fouett�s et marqu�s et au
carcan, par suite de l'�meute du mois pr�c�dent dans ledit faubourg: il
y avait des gardes fran�aises, des Suisses, de la cavalerie et des
hussards qui entouraient la place de l'ex�cution.

�Les 26, 27 et 28.--Le sieur R�veillon a eu beaucoup de visites ainsi
que depuis son arriv�e; il a vu souvent le commissaire Lerat, le sieur
Abeille, secr�taire du commerce, le sieur Jacmart, le sieur Dumoulin,
ma�tre ma�on, la dame Jacmart, la dame Abeille et son fils, l'abb�
Morellet, l'avocat Tronson du Coudray, M. le pr�sident de Gourgues, deux
fois le sieur Pontcarr�, secr�taire du ministre, le sieur Duval fils, de
la police, le sieur Couch�, secr�taire de M. de Crosne, le sieur Noroy,
de la manufacture des glaces, le sieur Renouf, procureur au Ch�telet, le
sieur Lachaume, etc.

�Le 28.--� neuf heures du soir, le sieur Reveillon est sorti du
ch�teau; il y avait, avec l'ordre pour son entr�e, celui de sa sortie,
contresign� de M. de Villedeuil.

�Le 29.--M. de Crosne est venu avec un conseiller au Parlement, voir le
ch�teau, conduit par M. le Gouverneur; ils ont mont� sur les tours.

�Le 1er juillet.--Un sergent et douze bas-officiers sont arriv�s de
l'h�tel pour suppl�ment de notre garde.

�Le 7.--� quatre heures du matin, est arriv� un d�tachement de Salis
Samade Suisse, compos� de trente hommes et un lieutenant nomm� M.
Deflue, pour renforcer la garnison de ce ch�teau.�

       *       *       *       *       *

Nous n'avons fait que copier. N'est-ce pas de l'histoire �crite au jour
le jour, par une plume qui ne savait rien du lendemain?




III


La derni�re page du registre ne contient que ces deux mentions:

�Juillet 1789.--Les 10 et 11. Envoy� � M. de la Morni�re chaque jour une
lettre de M. de la Corr�ge.

�Le 12.--Le sieur La Corr�ge a eu la visite de la fille Genevi�ve
Chevalier.�

       *       *       *       *       *

Les troubles qui s'�taient d�j� produits dans les rues de Paris et les
attroupements nombreux qui stationnaient sur la place de la Bastille
avaient interrompu les correspondances et les visites.

Le 14 juillet, � cinq heures du soir, la Bastille �tait prise par le
peuple et ses prisonniers d�livr�s. Il ne restait alors dans cette
prison que sept personnes:

1� Jean Bechade la Barte, employ�;

2� Bernard Laroche, �g� de 18 ans, employ�;

3� Jean La Corr�ge, employ�;

4� Jean Antoine Pujade, n�gociant;

Tous quatre enferm�s au mois de janvier 1787 et accus�s d'avoir fabriqu�
de fausses lettres de change.

5� Le comte de Solages, enferm� en 1782, � Vincennes, sur la demande de
son p�re, pour cause de dissipation et de mauvaise conduite, et
transf�r� � la Bastille le 28 f�vrier 1784;

6� Tavernier, accus� de complot contre la vie du roi, enferm� d'abord
pendant dix ans aux �les Sainte-Marguerite, puis transf�r� � la Bastille
le 4 ao�t 1759; il �tait en �tat de d�lire. Il fut plac� � Charenton peu
de temps apr�s sa sortie de la Bastille;

7� Le comte de Whyte de Malleville, enferm� d'abord au ch�teau de
Vincennes, puis transf�r� � la Bastille le 29 f�vrier 1784. Il �tait
ordinairement en �tat de d�lire depuis plusieurs ann�es: il fut aussi
plac� � Charenton quelques jours apr�s sa sortie de la Bastille.


Paris.--Typographie Georges Chamerot, 19, rue des Saints-P�res.--10429.






