







L'Illustration, No. 3252, 24 Juin 1905

[Illustration: LA REVUE COMIQUE, par Henriot.]

[Illustration:
_Suppl�ment de ce num�ro: Une grande gravure hors texte_, La Marne, _par
L�on Lhermitte._
L'ILLUSTRATION
_Prix du Num�ro: 75 Centimes._
SAMEDI 24 JUIN 1905
_63e Ann�e.--N� 3252_]

[Illustration: Prince Radolin. M. Rouvier.
CONVERSATION DIPLOMATIQUE
Notre ministre des affaires �trang�res, M. Rouvier, et le prince
Radolin, ambassadeur d'Allemagne, dans le cabinet du ministre, au quai
d'Orsay.
_Voir l'article � la page suivante._]



Notre prochain num�ro, portant la date du 1er juillet, commencera le
second semestre de 1905. L'�ch�ance de la fin de juin �tant une des plus
importantes de l'ann�e, nous demandons instamment � ceux de nos lecteurs
dont l'abonnement va expirer, de vouloir bien le renouveler de suite,
pour �viter tout retard dans la r�ception de leur journal.

Pendant le premier semestre de 1905, les abonn�s de _L'Illustration_ ont
re�u, sans aucune augmentation de prix:

Douze num�ros contenant des suppl�ments de th��tre (le _Duel, Monsieur
Pi�gois_, les _Ventres dor�s_, etc., etc.) et vendus 1 franc;

Le num�ro du Salon, luxueuse publication d'art, vendue 2 francs;

Dix magnifiques gravures hors texte, parmi lesquelles il suffit de
rappeler l'admirable _T�te de Femme_ de Henner et _Un Bridge_ d'Albert
Guillaume;

Trente pages suppl�mentaires d'actualit�s, imprim�es le plus souvent sur
papier couch� et en deux tons;

Des suppl�ments musicaux contenant d'importants fragments des nouvelles
oeuvres repr�sent�es � l'Op�ra, � l'Op�ra-Comique et � l'Op�ra-Italien;

Vingt-six suppl�ments-romans, contenant notamment la derni�re oeuvre de
Daniel Lesueur: la _Force du Pass�_.

D'autre part, jamais L_'Illustration_ (qui depuis si longtemps occupe
une place pr�pond�rante dans la presse illustr�e) n'a publi� une suite
aussi ininterrompue de num�ros vari�s, int�ressants, abondamment
document�s.

Rappelons, pour m�moire, les pages sensationnelles sur _le Si�ge et la
Chute de Port-Arthur_, sur _les Journ�es r�volutionnaires en Russie_ et
_l'Assassinat du grand-duc Serge_, sur la _Visite de Guillaume II �
Tanger_, sur la _Mort de M. Syveton_, enfin sur la _Visite du roi
Alphonse XIII_ et l'_Attentat de la rue de Rohan_.

Presque chaque semaine, _L'Illustration_ a accompli de v�ritables tours
de force en paraissant le vendredi (� Paris) avec des photographies de
la veille, grav�es et imprim�es en quelques heures, prenant ainsi huit
jours d'avance sur les autres publications.

Pendant le deuxi�me semestre de 1905, _L'Illustration_ publiera des
suppl�ments d'art plus nombreux encore. Apr�s la _T�te de Femme_ de
Henner, si parfaitement reproduite, nous offrirons � nos abonn�s des
reproductions non moins r�ussies d'oeuvres de Roybet, d'Albert Besnard,
de Juana Romani. Nous continuerons la belle s�rie des si spirituelles
petites toiles d'Albert Guillaume.

Notre num�ro de No�l 1905, en pr�paration, sera aussi impr�vu, aussi
artistique et aussi luxueux que celui de 1904, dont le tirage
consid�rable fut �puis� le lendemain de la mise en vente.

_L'Illustration th��trale_ s'est d�j� assur� toutes les pi�ces nouvelles
des premiers auteurs dramatiques contemporains (Henri Lavedan, Paul
Hervieu, Maurice Donnay, Jules Lema�tre et d'autres... non moins
c�l�bres) annonc�es pour la saison prochaine par les principaux
th��tres.

Apr�s le roman en cours, _L'Illustration_ donnera des oeuvres
importantes de Paul Bertnay, Michel Corday, Remy Saint-Maurice, Marcelle
Tinayre, Daniel Lesueur, J.-H. Rosny--et elle tient en r�serve un nom
illustre entre tous.

Tous les suppl�ments sont gratuits pour tous les abonn�s, m�me de trois
mois.

Les abonn�s nouveaux � partir du 1er juillet recevront les fascicules
d�j� parus du roman en cours: _Cadet Oui-Oui_, par Claude Lema�tre,
illustr� par Simont.



COURRIER DE PARIS

JOURNAL D'UNE �TRANG�RE

F�te de Neuilly. Pourquoi faut-il aller � celle-l� plut�t qu'aux autres?
Je n'en sais rien. Ce sont les myst�res de la mode. A Vaugirard, �
Montmartre, aux Invalides, aux cours de Vincennes, il y a des f�tes
foraines qui me paraissent �galer, par la gaiet�, la diversit� des
amusements et des spectacles, celle de Neuilly; je suis m�me s�re
qu'elles l'�galent: ne sont-ce pas les m�mes cirques, les m�mes man�ges,
les m�mes baraques que, de quartier en quartier, d'un bout de l'ann�e �
l'autre, l'industrie des forains prom�ne autour de Paris?

Mais il semble niais aux jeunes gens chics de fr�quenter la foire de
Vincennes et tr�s peu �l�gant d'aller � celle de Montmartre. Par contre,
ils ne sauraient se dispenser d'avoir consacr� quelques soir�es du mois
de juin � celle de Neuilly; de s'y �tre montr�s, en tenue de soir�e, �
califourchon sur les chats monstrueux ou les cochons que la m�canique
d'un man�ge f�eriquement illumin� fait tourner � grande vitesse, parmi
le tumulte des cris et des musiques d�cha�n�es; d'y venir applaudir, en
connaisseurs, les gestes de l'athl�te � la mode et d'en rapporter les
fleurs gigantesques, les beaux �soleils� en papier jaune, mauve, rose ou
blanc dont la brise secoue comme des drapeaux les p�tales souples et
qui, plant�s sur le si�ge de l'automobile ou dans la capote du fiacre,
indiquent aux passants �qu'on en revient�.

J'y suis all�e. Il ne faut se singulariser en rien et se m�fier du
snobisme qui consiste � fuir avec trop d'affectation la soci�t� des
snobs. D'autant qu'il n'y a point que des snobs, � la f�te de Neuilly;
on y rencontre aussi la foule, la vraie foule, celle qui vient aux f�tes
foraines s'amuser ing�nument, pour tout de bon. Et je ne trouve pas, en
v�rit�, que ces amusements soient d'une qualit� si m�diocre. Une sorte
de po�sie s'y m�le. Je regarde les hommes, les femmes, qui sont autour
de moi et dont les pieds, de temps � autre, �crasent un peu les miens.
Que viennent-ils faire ici? Quelques-uns, group�s autour de �t�tes de
Turc�, s'amusent � me prouver qu'ils ont les reins solides et des
muscles puissants. Innocente vanit� et dont l'exemple leur vient de
haut: de jeunes gentilshommes n'affirmaient-ils pas, il y a huit jours,
�chez Molier�, des coquetteries toutes pareilles?

Mais ceux-l� m�mes sont le petit nombre; et ce que la foule vient
chercher dans les f�tes foraines, c'est surtout le plaisir modeste
d'admirer l'adresse et la vigueur des autres; de fr�mir un peu au
spectacle des gestes h�ro�ques du dompteur; de go�ter la surprise des
tours de force, des acrobaties troublantes... Et c'est autre chose
encore: c'est la volupt� de s'�tourdir gentiment, de s'�vader--pour une
heure--de la vie dans le r�ve. Il y a toutes sortes de moyens de go�ter
cette volupt�-l�: d'�l�gants et de vulgaires, de simples et de raffin�s,
d'�conomiques et de co�teux. Il y a, pour les personnes riches ou d'�me
compliqu�e, les voyages lointains, les aventures sentimentales, la
lecture des po�tes, les griseries d'art... et, pour les autres, il y a
les f�tes foraines: la joie des loteries � deux sous, l'affolement des
balan�oires, l'ivresse de tourner en musique � califourchon sur une b�te
en bois; il y a la femme g�ante et le veau � cinq pattes. Tout cela,
c'est de l'�motion: c'est de la po�sie � l'usage des braves gens qui ne
liront jamais Verlaine et ne connaissent de l'univers que ce que leur en
ont fait voir les marches militaires et les trains de plaisir.

Ne nous moquons pas trop des f�tes foraines.


M. Pingard est mort. C'est un petit �v�nement parisien que cette
disparition-l�.

[Illustration: M. Julia Pingard.--_Phot. Pirou, bd Saint-Germain._]

La premi�re fois que j'eus la curiosit� d'assister � une s�ance
acad�mique, je demandai � un professeur de mes amis comment il fallait
s'y prendre pour entrer l�. �Voyez Pingard�, me dit-il. Je vis Pingard.
C'�tait un petit homme souriant, vif et poli, dont les favoris blancs
�taient taill�s avec ordre et faisaient penser � une architecture de
jardin fran�ais. L'indiscr�tion de ma d�marche l'amusa. En phrases d'une
d�licieuse correction, il m'exposa que, depuis quinze jours, il avait
�tout donn�. Je m'excusai; alors il eut piti� de moi et, toujours
riant, me conjurant de n'en rien dire � personne, il me glissa dans la
main un petit carr� de papier gr�ce auquel, huit jours apr�s--apr�s
avoir fait queue une heure et demie devant une porte--je go�tai le
privil�ge d'entendre mal, du fond d'un trou, les harangues de deux
hommes c�l�bres dont je regrettai surtout de ne pouvoir distinguer les
figures. Depuis lors j'ai beaucoup entendu parler de M. Pingard,
infiniment plus que de la plupart des acad�miciens dont il �tait demeur�
pendant un peu plus de cinquante ans le tr�s respectueux serviteur. En
ce domaine myst�rieux et tr�s ferm� qu'est l'Acad�mie fran�aise, il
�tait celui � qui l'on parle; celui qui renseigne; � qui se confiaient
toutes les ambitions, toutes les curiosit�s qui ont pour objet une
r�compense, un spectacle, un patronage acad�mique; huissier, cic�rone ou
confesseur? Un peu tout cela � la fois.

Un vieil homme de lettres, qui fut le camarade de M. Pingard, me faisait
hier un �loge attendri de ce brave homme, si modeste qu'afin de ne point
obliger les acad�miciens � se d�ranger � l'occasion de sa mort il avait
exprim� le voeu que le �faire part� ne leur en f�t adress� qu'apr�s son
enterrement. N'est-ce pas le comble de la discr�tion?

Mon ami ajoutait:

�Cette discr�tion n'emp�chait point Pingard d'�tre, en son domaine,
quelqu'un de tout-puissant, le subalterne indispensable... Je lui dis un
jour qu'il me faisait penser � ces portiers de grands h�tels qui sont, �
l'�tranger, le salut du voyageur. Le portier de grand h�tel est un homme
qui sait toutes les langues, conna�t la topographie de la ville et les
adresses de ses principaux habitants, les tarifs des v�hicules et les
heures de d�part des trains et des bateaux; il est le bienfaiteur qui
re�oit et distribue le courrier, vend des timbres, exp�die les d�p�ches,
vous donne de la monnaie du pays en �change du billet fran�ais dont
personne ne veut, fait fonction d'interpr�te, apaise d'un mot d�cisif
(en une langue qu'on ne comprend pas) la dispute dont un cocher vous
menace. Il est l'ami. Il est le refuge.

�Au seuil de l'Acad�mie--de ce pays d�sirable et lointain dont si peu
d'entre nous savent la langue et les lois--vous me rappelez, disais-je �
Pingard, ces bons portiers-l�...

�Et, comme il avait autant d'esprit que de politesse, il m'avouait, en
riant, que cette comparaison ne le froissait point.�

SONIA.



UN T�TE-A-T�TE DIPLOMATIQUE

M. ROUVIER ET LE PRINCE RADOLIN

M. Rouvier, qui, aussit�t apr�s la d�mission de M. Delcass�, avait pris
la direction de notre politique ext�rieure, sans abandonner le
portefeuille des finances, a enfin c�d� celui-ci � son lieutenant, M.
Merlou, sous-secr�taire d'�tat du d�partement, et d�cid�ment opt� pour
le portefeuille des affaires �trang�res.

La p�riode int�rimaire d'une dizaine de jours, pendant laquelle le
pr�sident du conseil a cumul� deux des plus lourdes charges du
gouvernement, a paru un peu longue � l'impatience du monde
parlementaire, o� toute crise minist�rielle, m�me partielle, ne va pas
sans quelques acc�s de fi�vre. Cette fois, il est vrai, le cas offrait
une particuli�re gravit�, en raison des causes d�terminantes de la
crise.

La retraite de M. Delcass�, motiv�e par l'�chec de la mission de M.
Saint-Ren�-Taillandier � Fez et par la tension des rapports entre le
quai d'Orsay et Berlin, a montr� la n�cessit� d'un changement
d'orientation dans notre diplomatie au sujet de la br�lante question du
Maroc. Notre �premier�, en capitaine prudent et avis�, a imm�diatement
empoign� la barre; puis, envisageant la situation de sang-froid,
proc�dant sans pr�cipitation, il s'est donn� le temps d'�tudier de pr�s
la carte, de tracer sa route: apr�s quoi il a estim� qu'il ne pouvait
avoir, en cette passe difficile, de meilleur timonier que lui-m�me.

Ce n'a pas �t� l�, du reste, du temps perdu. M. Rouvier, en effet, n'a
pas attendu le d�cret du 17 juin qui le nommait, � titre d�finitif,
ministre des affaires �trang�res, pour engager des pourparlers utiles
avec le prince Radolin, ambassadeur d'Allemagne � Paris. D�j�,
ant�rieurement � cette date, dans le cabinet du quai d'Orsay, o� devait
se poursuivre une partie serr�e, mettant en jeu non seulement des
int�r�ts positifs, mais encore des questions de dignit� nationale de
l'ordre le plus d�licat, les deux diplomates avaient eu, en t�te � t�te,
plusieurs entretiens importants. Ils y firent assaut de haute courtoisie
et apport�rent, dit-on, l'un et l'autre, des dispositions conciliantes.
Des vues �chang�es, des pr�cisions articul�es, il est r�sult�, sinon une
entente (les choses en pareille occurrence ne sauraient aller si vite),
du moins une tr�s sensible d�tente.

Les �points noirs � l'horizon�, sujets l�gitimes de tant de soucis et
d'inqui�tudes, en France et ailleurs, semblent s'�loigner et l'on a lieu
d'esp�rer qu'ils ne tarderont pas � s'effacer.



P�RIL JAUNE

[Illustration: PERIL JAUNE: LES OYAMA, LES NOGI ET LES KUROKI CHINOIS
QUE NOUS PR�PARE L'ALLEMAGNE]

Sept officiers chinois, ayant d�j� pass� quatre ans � l'acad�mie
militaire de Wou-Chang, viennent de prendre du service en Allemagne.
Trois d'entre eux sont attach�s au corps d'artillerie de campagne, en
garnison � Wesel, trois autres � un r�giment de hussards, � Dusseldorf,
et le dernier sert dans le g�nie, � Deutz.

Une photographie, tout ensemble pittoresque et documentaire, les a
r�unis en un groupe d'un aspect tr�s suggestif. Sous leurs uniformes
germaniques, ils ont vraiment belle tenue et l'air martial, ces fils du
C�leste-Empire, ornement actuel de l'arm�e allemande, espoir de l'arm�e
chinoise, et si, par le type, ils rappellent les officiers japonais,
leur taille, sup�rieure � celle des Nippons, leur donne peut-�tre plus
de prestance militaire.

Ainsi donc, voici les Jaunes de Chine qui, � l'exemple des Jaunes du
Japon, s'initient �troitement aux choses d'Occident et viennent
apprendre en Europe l'art de r�sister aux Europ�ens et, au besoin, de
les combattre. �Le Midi monte�, a-t-on dit chez nous en mani�re de
plaisanterie; on pourrait dire plus s�rieusement aujourd'hui:
�L'Extr�me-Orient s'�tend�.



NOTRE GRAVURE HORS TEXTE

�LA MARNE�

Tableau de L�on Lhermitte.

Sans doute, il est superflu de pr�senter aux lecteurs de
_L'Illustration_ le tr�s bel artiste qu'est M. L�on Lhermitte. Nous
avons reproduit ici, � peu pr�s chaque ann�e, ses envois aux Salons. De
plus, il y a quelques mois, nous avons publi� d�j�, en suppl�ment, une
de ses graves et fortes oeuvres: _l'�cole_.

La _Marne_, que nous donnons cette semaine, caract�rise un aspect
diff�rent et nouveau, � certains �gards, de ce talent sans cesse � la
recherche du beau et du mieux, et le montre comme paysagiste,--comme
grand paysagiste.

Depuis deux ou trois ans, en effet, M. L�on Lhermitte a donn�, dans ses
compositions, une part beaucoup plus importante qu'il n'avait fait
jusque-l� au paysage, cet ��tat d'�me�. Sans d�tourner ses yeux
compatissants, �mus du labeur �ternel, des inqui�tudes, des tourments, de
la vie, enfin, des hommes, il a vu derri�re eux, autour d'eux, la
tranquille s�r�nit�, la majest� grandiose de la nature. Et ses paysages
ont l'aust�rit� m�me qu'avaient ses figures, leur simple grandeur, avec
cette auguste noblesse des choses indiff�rentes aux passions humaines,
grands ciels, arbres aux nobles architectures, champs pacifiques,
insensibles � la morsure de la faucille qui tond les bl�s m�rs, du soc
qui entame les lourdes gl�bes, eaux limpides et refl�tant tour � tour,
sans qu'un frisson de plus les ride, le tremblement des peupliers que
tourmente la brise ou la mis�re des hommes agit�s de soucis.

Cette _Marne_ qu'il nous montre ici n'est point la Marne tumultueuse des
beaux dimanches d'�t�, avec la file press�e des p�cheurs � la ligne
d�sormais �chelonn�s tout le long des berges, les agapes familiales dans
l'herbe drue, le va-et-vient bruyant des canotiers, et les chants et les
rires troublant tous ses �chos. Ces tableaux de campagne en liesse
conviendraient mal au pinceau de M. L�on Lhermitte. C'est la jolie
rivi�re si calme des jours de travail, silencieuse, souriante � demi, o�
quelque pauvre diable, au bord des roseaux, p�che pour manger, qu�te un
appoint au maigre repas du soir. Et toute la haute probit� du peintre,
la gravit� du penseur, le beau style du ma�tre, se retrouvent dans cette
oeuvre impressionnante.



NOTES ET IMPRESSIONS

La patrie, c'est le souvenir des grandes choses que l'on a faites
ensemble.
                                            ERNEST RENAN.

                                  *
                                 * *

Une premi�re condition pour r�ussir, c'est de durer.
                                             PAUL DOUMER.

                                  *
                                 * *

On dit que l'art de causer se perd en France: c'est aussi l'art d'agir.
                                         BARON DE HUBNER.

                                  *
                                 * *

L'opinion, �reine du monde�, est deux fois ma�tresse des d�mocraties: au
pouvoir, on en est l'esclave et, dans l'opposition, le valet.

                                  *
                                 * *

A voir combien nos maladies suscitent de rem�des infaillibles et nos
crises sociales de syst�mes sauveurs, individus et nations devraient
�tre immortels.
                                           G.-M. VALTOUR.



[Illustration: Un panneau dans la salle des pastels.--_Phot. Cossin._
_Pastels appartenant � MM. le docteur Delbet, Peytel, Ferdinand Dreyfus,
Boivin et � la Soci�t� des Galeries Georges Petit._]

L'EXPOSITION ALBERT BESNARD

Par ce temps d'exhibitions multiples de peinture, Salons publics ou
priv�s, l'exposition des oeuvres de M. Albert Besnard est un �v�nement
artistique. Rarement les belles galeries de M. G. Petit se sont trouv�es
� pareille f�te; on voit, d�s l'entr�e, les panneaux s'�clairer de tons
�clatants et joyeux, et l'oeil est envelopp� de caresses oubli�es depuis
que Rubens, Goya et Eug. Delacroix ont cess� de peindre. Il semble
d'autre part que les ma�tres charmants du pastel au dix-huiti�me si�cle,
les La Tour et les Perroneau, ces ma�tres bien fran�ais qui furent
savants avec gr�ce et donn�rent de l'esprit � la peinture, se soient
donn� rendez-vous rue de S�ze pour protester contre la vulgarit� et le
prosa�sme de leurs descendants. Le glorieux atavisme dont nous venons de
signaler rapidement les �tapes ne fait aucun tort � l'originalit� de M.
Besnard; il est bien le p�re de ses oeuvres; personne n'a peint comme
lui, et la modernit� de son sentiment �clate � tous les yeux.

Pour qui a suivi l'�volution de l'art contemporain, cette exposition
d'oeuvres, la plupart connues, est cependant une r�v�lation. En voyant
c�te � c�te cette r�union magnifique d'images de tous genres, portraits,
peintures d�coratives, paysages, sc�nes de genre, eaux-fortes et sujets
d'illustration, on demeure surpris de la diversit� du talent de M.
Besnard, non moins que de sa puissance. Et l'on pense que l'�cole des
beaux-arts qui l'a produit, un peu malgr� elle--telle la poule qui
aurait couv� un paon--doit �tre fi�re de son oeuvre. A vrai dire, les
lauriers de Rome n'ont jamais emp�ch� l'�closion d'un temp�rament de
peintre. M. Besnard a prouv� que l'on pouvait triompher au sortir de
l'�cole, avec une _Mort de Timophane_, compos�e suivant la formule
enseign�e, et se livrer ensuite aux impulsions d'une �me d'artiste. Cet
honorable pensum n'a pas �t� d'ailleurs sans le servir, puisqu'il lui a
inculqu� pour jamais le respect de la forme, du dessin, cette probit� de
l'art, comme a dit Ingres, qui fut un grand honn�te homme en peinture.

[Illustration: Le peintre Albert Besnard devant le portrait de sa
femme.]

L'exposition actuelle ne comprend pas tout l'oeuvre de M. A. Besnard; on
n'a pu, naturellement, y faire entrer les grandes fresques d�coratives
qui sont l'ornement de l'H�tel de Ville, de la Sorbonne et de l'�cole de
pharmacie; elle n'en est pas moins d'une extraordinaire richesse: 138
peintures, 60 pastels, autant d'aquarelles, figurent au catalogue. Avec
les dessins et les eaux-fortes, nous arrivons au chiffre de 401 ouvrages
expos�s. Les visiteurs de l'exposition, ouverte jusqu'au 9 juillet, sont
donc particuli�rement favoris�s; ils ont � la fois le nombre et la
qualit�; les oeuvres du d�but et les oeuvres les plus r�centes: telle
cette admirable toile d�corative: _Lacustre_, qui appartient � M.
Georges Petit, peinture �blouissante de fra�cheur et d'�tendue que
Whisthler e�t volontiers d�nomm�e: symphonie en bleu.

[Illustration: La famille de l'artiste (tableau d'Albert Besnard).]

Nous donnons avec le portrait du ma�tre dans sa vigoureuse maturit�--il
a aujourd'hui cinquante-six ans--celui de sa famille: c'est une toile
justement c�l�bre de son oeuvre; nous y joignons un panneau de ses
d�licieux pastels de femmes aux attitudes vari�es � l'infini, aux
carnations si belles.

                                                      A. DE L.


[Illustration: UN MARIAGE PRINCIER A WINDSOR L'archev�que de Canterbury
b�nit, selon le rite de l'�glise d'Angleterre, le mariage de la
princesse Marguerite de Connaught avec le prince Gustave-Adolphe de
Su�de, dans la chapelle de Saint-Georges, au ch�teau royal de Windsor
(15 juin).--voir l'article, page 420.]


LA RUPTURE ENTRE LA SU�DE ET LA NORV�GE

La substitution, au fa�te de la citadelle d'Akarshus, � Christiania, du
drapeau norv�gien au drapeau de l'union a �t� en quelque sorte l'acte
symbolique consacrant la s�paration entre la Su�de et la Norv�ge.

Le 9 juin, en pr�sence d'une foule de trente mille personnes, o� se
trouvaient m�l�s tous les membres du Storthing (le parlement norv�gien),
devant toute la garnison align�e, on amenait solennellement le drapeau
de l'union, apr�s que le commandant de la place eut donn� lecture de la
r�solution prise l'avant-veille, par le Storthing, sans d�bat, et �
l'unanimit�, de rompre le pacte d'union avec la Su�de. Des salves
d'artillerie �clat�rent et les troupes pr�sent�rent les armes.

Puis le nouveau pavillon, le pavillon norv�gien, fut hiss� dans
l'espace. L'assistance alors se d�couvrit et les troupes, de nouveau,
pr�sent�rent les armes, aux accents de l'hymne national norv�gien, que
jouait une musique, et au milieu des vivats de la foule.

[Illustration: L'ACTE SYMBOLIQUE MAT�RIALISANT LA S�PARATION ENTRE LA
NORV�GE ET LA SU�DE Le nouveau drapeau norv�gien hiss� sur la citadelle
d'Akarshus � la place du drapeau de l'union.--_phot, Worm-Petersen._]

[Illustration: Le drapeau de l'union su�do-norv�gienne amen�
solennellement.]

Evidemment, des dissentiments graves ont motiv� cette rupture. D'abord,
c'est un peu par la force qu'en 1814, la Norv�ge avait �t� unie � la
Su�de. Elle semble n'avoir jamais accept� cette union que comme un
mariage de raison. Les querelles ont �t� fr�quentes entre les deux pays
jusqu'au moment o� la Norv�ge formula, de fa�on pr�cise, ses griefs.
Cela remonte � 1836, tout simplement, et l'on voit qu'un m�nage bien
�tabli peut subsister longtemps sur le pied de guerre. Puissance
maritime avant tout, elle exigeait une repr�sentation consulaire
distincte de celle de la Su�de. Elle voulait aussi un ministre des
affaires �trang�res � elle,--cette question �tant intimement li�e � la
premi�re. Enfin, et surtout, pourrait-on dire, elle voulait avoir son
pavillon national propre. L'accord de 1814 portait que les deux pays
auraient chacun son pavillon, rappelant, dans le quartier sup�rieur
contigu � la hampe, les couleurs de l'autre pays. C'�tait le �pavillon
d'union�. Le drapeau de la Su�de, bleu avec une croix jaune; celui de la
Norv�ge, rouge, avec une croix gros bleu bord�e de blanc. Le canton
portant la marque d'union rappelait, en Su�de, le rouge, le bleu et le
blanc de la Norv�ge; en Norv�ge, le bleu et le jaune de la Su�de.
C'�tait un petit pavillon dans l'angle du grand. D�s 1821, les deux
sections du Storthing,--le parlement entier,--adoptaient une d�cision
portant que le pavillon norv�gien serait rouge vif, divis� par une croix
bleu fonc� aux bords blancs. Le roi opposa son veto � cette d�cision. Ce
n'est qu'en 1828 qu'un d�cret royal accorda seulement aux navires
marchands norv�giens la facult� de battre ce pavillon. Ce n'�tait qu'une
licence octroy�e. Mais le pavillon de guerre demeurait pavillon su�dois
d'union, c'est-�-dire, en fait, le pavillon su�dois, les deux pays
n'ayant qu'une marine de guerre et une arm�e. D'o� les dissensions.

En 1899, apr�s une lutte tr�s vive contre la couronne, le Storthing
proclamait la suppression du canton d'union de tous les pavillons
marchands et de ceux des �difices nationaux. Seuls les drapeaux
militaires portaient encore en dernier lieu la marque d'union. C'en est
fait, d�sormais: la Norv�ge, ind�pendante, a son drapeau � elle.



[Illustration: Sur le champ de bataille, au sud-ouest de Moukden:
l'autel et le monument aux morts.]

APR�S LA VICTOIRE DE MOUKDEN

R�jouissances au camp japonais en l'honneur des morts.

Notre correspondant de guerre avec l'arm�e japonaise nous �crit du
quartier g�n�ral:

Le plus grand honneur pour un soldat japonais est de se faire tuer pour
son pays. Il ne chante pas: �Mourir pour sa patrie est le sort le plus
beau!� mais il le croit et agit en cons�quence. La mort sur le champ de
bataille, loin d'�tre pour la famille du d�funt une cause de tristesse,
est au contraire une cause de l�gitime orgueil et nulle trace de chagrin
ne doit para�tre sur les visages.

Ceux qui sont morts pour leur pays continuent � vivre dans l'esprit et
le coeur de leurs nationaux et nulle part, peut-�tre mieux qu'au Japon,
les honneurs fun�bres ne leur sont rendus. Les pr�occupations de la
guerre elle-m�me n'emp�chent pas l'arm�e de s'acquitter de ses devoirs
envers ceux qui sont tomb�s sous les balles ennemies. Apr�s chaque
bataille, une imposante c�r�monie fun�bre a lieu, presque toujours par
division. Tr�s souvent on choisit, pour rendre les honneurs posthumes,
une localit� o� un combat particuli�rement violent a �t� livr�.

A quelques kilom�tres au sud-ouest de Moukden, la 5e division f�tait ses
morts, il y a quelques jours. Pendant cinq jours, de puissantes redoutes
russes l'avaient arr�t�e dans sa marche en avant. Mais, le 10 mars au
matin, les Japonais s'�taient enfin empar�s de la position.

[Illustration: La vieille et la jeune arm�e en pr�sence.]

Sur une petite �minence qui domine la redoute principale, un autel a �t�
dress�. Des branches de pins, tra�n�es de tr�s loin, ont �t� plant�es en
terre et leur verdure jette une note gaie sur la monotone tristesse de
la jaune plaine mandchourienne. Sur le sommet du monticule, une simple
poutre fich�e en terre rappelle qu'une affaire meurtri�re s'est d�roul�e
ici m�me et que quelques centaines de braves n'y ont pas marchand� leur
vie. Sur la droite, un �norme obus, de 5 m�tres de haut, en toile
peinte, contribue � donner un aspect tout � fait martial � la c�r�monie.

Des offrandes sont faites aux morts, des pri�res sont dites par les
aum�niers de l'arm�e, rev�tus de leurs robes de brocart, les esprits des
morts sont �voqu�s et tous les officiers envoy�s en d�l�gation viennent
br�ler de l'encens. Successivement des d�tachements de chaque r�giment
viennent saluer les camarades glorieusement tomb�s.

Ceux qui sont morts pour leur patrie et qu'on vient d'honorer vont
maintenant se divertir avec leurs camarades, car une f�te fun�raire de
cette nature ne doit pas �tre triste. Des tables 'sont dress�es: la
musique attaque ses airs les plus gais et toutes sortes de
divertissements vont se succ�der. Le troupier japonais est extr�mement
ing�nieux. Avec un rien il arrive � faire quelque chose. Il sait se
grimer � merveille, mimer la d�marche d'une _mousm�_, prendre les
attitudes hi�ratiques des Samoura�s et aussi donner la note gaie et
comique.

[Illustration: Une s�ance de lutte sur le terrain du combat.]

Ainsi nous avons vu d�filer la vieille arm�e japonaise, des troupes de
paysannes, des musiciens improvis�s, des acteurs c�l�bres, des
lutteurs. Car la lutte est tr�s en faveur au Japon. Une salle de lutte
est organis�e: les champions sont nombreux.

Et, chose int�ressante, sur ce terrain encore jauni de la trace des
explosifs, couvert de balles de shrapnells, o� l'on se heurte � chaque
pas � des culots d'obus, o� l'on se battait avec acharnement il y a un
mois encore, aujourd'hui on s'amuse et l'on boit, et les foss�s de la
redoute russe servent de vestiaire aux lutteurs pour se mettre en tenue
et aux pseudo-_mousm�s_ pour se grimer et nouer leur _obi_.

[Illustration: APR�S LA VICTOIRE: R�JOUISSANCES AU CAMP JAPONAIS EN
L'HONNEUR DES MORTS.--Soldats d�guis�s dansant et mimant un combat.]

[Illustration: F�TE FUN�RAIRE AU CAMP JAPONAIS, APRES LA VICTOIRE DE
MOUKDEN.--Soldats d�guis�s en "Samoura�s" d�filant devant leurs
camarades en l'honneur des morts.

En partant pour cette campagne meurtri�re, les soldats japonais
n'avaient certainement point song� � surcharger leurs bagages des
�l�ments d'une mascarade. Apr�s la victoire de Moukden, leur ing�niosit�
y a suppl��. Pour reconstituer ces anciens accoutrements des guerriers
d'autrefois, les plus vieux d'entre eux n'avaient qu'� rappeler leurs
souvenirs,--des souvenirs de trente ans, au plus. Un peu de papier,
quelques lambeaux d'�toffes, les _kimonos_, les robes japonaises que
chacun emporta avec lui pour les rev�tir aux heures de tr�ve, quelques
bonnets � poil conquis aux Russes, et voil� reconstitu�s les armures
h�ro�ques des anc�tres, les hauts casques arm�s d'antennes, les masques
dont les superbes sabreurs d'autrefois couvraient leurs visages. Et les
petits soldats �quip�s � l'europ�enne regardaient d�filer la marche
superbe des _Samoura�s_, dont l'�me indomptable revit en eux.]



[Illustration: Le jeune grand-duc Dmitri d�file avec son r�giment devant
l'empereur.]

UNE PARADE A TSARSKO��-S�LO

Il y a peu de temps, un bruit courut et s'accr�dita pendant une journ�e
enti�re: celui de la mort du tsar Nicolas II. Non seulement ce bruit
�tait inexact, mais il n'�tait fond� sur rien; il �tait n� on ne sait o�,
on ne sait comment. L'empereur Nicolas II continuait de r�sider au
palais de Tsarsko��-S�lo, o� il s'�tait rendu avant les �meutes du mois
de janvier et qu'il a quitt� seulement ces jours derniers pour la ferme
de P�terhof.

Les photographies que nous publions ici ont �t� prises � Tsarsko��-S�lo
par notre correspondant C.-O. Bulla, il y a une dizaine de jours. Elles
nous montrent bien que, si quelque chose est en train de changer en
Russie, ce ne sont pas, du moins, les tr�s vieilles traditions de la
maison imp�riale.

Le grand-duc Dmitri Pavlovitch, cousin germain de l'empereur, �g� de
quatorze ans, �tait d�j� chef du 11e r�giment de grenadiers. Il a �t�,
l'autre jour, fait chef du 2e r�giment de tirailleurs, et c'est � cette
occasion qu'eut lieu la parade que nos photographies repr�sentent et �
laquelle assist�rent, du balcon d�cor� du palais Catherine, les deux
imp�ratrices et les grandes-duchesses X�nia et Olga Alexandrovna et
Marie Pavlovna.

Quand leur jeune chef, son brevet � la main, marchant imm�diatement
derri�re l'empereur, passa devant les rangs de tirailleurs, les soldats
l'acclam�rent avec ce bel entrain du soldat russe--qui survit � tous les
revers.

[Illustration: L'empereur et la famille imp�riale, devant le palais
Catherine, � Tsarsko��-S�lo, assistent � la parade en l'honneur du jeune
grand-duc Dmitri.]

[Illustration: UNE PARADE A TSARSKO��-S�LO.--Le grand-duc Dmitri, �g� de
quatorze ans, passe en revue, pr�c�d� par l'empereur, le 2e r�giment de
tirailleurs, dont il vient d'�tre fait le chef.--_Phot. C.-O. Bulla._]



[Illustration: Un des campements organis�s pour le ravitaillement et les
r�parations des voitures en course.]

AU CIRCUIT D'AUVERGNE

Les critiques dont le choix du circuit d'Auvergne a �t� l'objet, � cause
des difficult�s, des p�rils m�me, disait-on, de ses diff�rences de
niveau et de ses virages nombreux et excessivement courts--nous en avons
donn� � deux reprises, dans de pr�c�dents num�ros, des vues
saisissantes--ces critiques se sont trouv�es heureusement peu justifi�es
par l'�preuve �liminatoire des voitures fran�aises qui a �t� courue, le
16 juin, sans accidents s�rieux.

[Illustration: Le garage en plein air, pr�s des tribunes, pour les
voitures des spectateurs.]

[Illustration: Le tableau d'inscription du classement des concurrents
pendant la course.]

Mais l'Automobile-Club avait pris toutes les pr�cautions imaginables,
sans m�nager ses efforts ni ses frais, �levant des balustrades de bois
dans toute la travers�e des villages, construisant ici une passerelle
qui permettait aux pi�tons de passer d'un c�t� � l'autre de la route
en toute s�curit�, �difiant l� de v�ritables ponts de bois sur lesquels
les voitures de la coupe franchissaient les voies ferr�es, remblayant le
c�t� ext�rieur des tournants pour les rendre possibles, sinon faciles,
westrumitant le sol pour �viter la poussi�re, bref, faisant du trac� de
ce circuit une v�ritable piste d'autodrome.

De leur c�t�, les conducteurs concurrents l'avaient longuement �tudi� et
pratiqu�. Ils ont pu l'aborder, le jour de l'�liminatoire, avec autant de
hardiesse que de s�ret� et il en est r�sult� une �preuve d'un int�r�t
pratique consid�rable pour l'industrie automobile. Les voitures n'y ont
pas atteint le �cent� � l'heure, qu'elles auraient toutes d�pass� de
beaucoup en palier, mais elles ont fait plus de 70 kilom�tres de moyenne
(Th�ry: 72 kil. 500) en obligeant tous leurs organes, du moteur aux
pneumatiques et de l'arbre de direction aux freins, � subir le maximum
de fatigues violentes et d'usure, et en indiquant par l� m�me avec
quelque pr�cision leur force de r�sistance.

[Illustration: Une vendeuse de programmes en costume auvergnat.]

[Illustration: Au pesage: la voiture de Th�ry pouss�e sur la bascule.]

[Illustration: Au contr�le de Laqueuille: l'horloge � minutes pour
assurer l'espacement des voitures.]

[Illustration: Th�ry (1er sur voiture Richard-Brasier) ex�cutant en
vitesse le virage de Rochefort.]

[Illustration: Un d�marrage foudroyant.]

[Illustration: Duray (3e sur voiture de Dietrich) s'allongeant sur la
route.]

[Illustration: Sizsz (5e sur voiture Renault) recevant sa fiche de
contr�le au poste de Rochefort.]

[Illustration: Caillois (2e sur voiture Richard-Brasier) d�passant
Fournier (sur voiture Hotchkiss) arr�t� devant les tribunes de
Laschamp.]

L'�LIMINATOIRE FRAN�AISE DE LA COUPE GORDON-BENNETT

[Illustration: Th�ry, sur sa voiture Richard-Brasier, rejoignant de la
Touloubre (sur voiture Darracq), � Durtal, avant le virage de
Chamali�re.]

Nos photographes, judicieusement diss�min�s autour du Circuit, ont pris,
pour nos lecteurs, des clich�s de tous les aspects et de tous les
�pisodes int�ressants.

Voici d'abord, dans la plaine ordinairement d�serte de Laschamp, au pied
du Puy-de-D�me, l'�ph�m�re cit� des tribunes, avec son tableau o� les
chronom�treurs, pour calmer l'impatience des curieux, font inscrire �
chaque tour le classement provisoire des concurrents. D�j�, la veille,
pendant les op�rations du pesage, l'�tendue, alentour, s'�tait peupl�e
de v�hicules venus de Paris et de tous les coins de la province.

Voici un des campements volants install�s par les maisons de
construction pour le ravitaillement en essence, en pneumatiques, etc.,
des voitures en course, et leur r�paration h�tive, en cas de panne.
Voici l'horloge du contr�le de Laqueuille, dont l'aiguille, d�clench�e �
l'arriv�e d'une voiture trop rapproch�e de la pr�c�dente, marquait, en
faisant le tour du cadran, les trois minutes neutralis�es de l'arr�t de
r�espacement.

[Illustration: Muller. Th�ry. Les vainqueurs: le conducteur, Th�ry, et
son m�canicien, Muller.]

Et voil� les p�rip�ties m�mes de la course: d�part, arr�t pour le
contr�le, c�tes gravies � toute allure... Tels de nos op�rateurs,
ob�issant � l'impulsion du devoir professionnel, s'�taient plac�s �
proximit� des virages dangereux; c'est ainsi que nous avons deux beaux
instantan�s du gagnant, Th�ry, virant en vitesse sur sa voiture
Richard-Brasier: la premi�re fois, seul; la seconde fois, au moment o�
il va d�passer un concurrent, le conducteur de la Touloubre, pilotant
une voiture Darracq.

Deux accidents, relativement peu importants, ont seulement, comme on
sait, marqu� cette journ�e, fameuse dans les annales du sport
automobile. Un des plus audacieux conducteurs, M. Henri Farman, ayant
abord� un virage, dans la descente de Clermont, � pleine allure, se
sentit violemment enlev� ainsi que son m�canicien, hors du cercle
centrifuge et projet� dans un arbre bordant un ravin. La voiture, libre
de toute direction, disparut. Elle fut retrouv�e par un groupe de
curieux--dont un de nos correspondants--enfouie sous les broussailles,
au fond du pr�cipice. M. Girardot s'�tait engag� � toute vitesse dans la
descente de Sayat, lorsque le pneumatique d'une de ses roues avant se
s�para, d'un seul coup, en deux cerceaux de caoutchouc, dont un bloqua
la direction. La voiture quitta la route, heurta un arbre, fit panache.
Par un hasard aussi extraordinairement heureux que celui dont M. Farman
avait �t� favoris�, M. Girardot et son m�canicien en �taient quittes
pour quelques contusions.

[Illustration: La voiture Panhard-Levassor, de Henri Farman, pr�cipit�e
dans un ravin par un virage trop rapide, � la descente de
Clermont.--_Phot. Bli�s._]

[Illustration: La voiture de Girardot, culbut�e par suite d'un
�clatement de pneumatique, dans la descente de Sayat.--_Phot. comm. par
M. L. Morel._]



_Mouvement litt�raire_

_M�moires du comte Valentin Esterhazy_, publi�s par Ernest Daudet (Plon,
7 fr. 50).--_Madame Atkyns et la Prison du temple_, par Fr�d�ric Barbey,
avec pr�face de Victorien Sardou (Perrin, 5 fr.)--_Psychologie de deux
Messies positivistes: Saint-Simon et Auguste Comte_, par Georges Dumas
(Alcan, 5 fr.).

M�moires.

Issu d'une famille hongroise, mais n� en France, le comte
Valentin Esterhazy servit brillamment dans un r�giment de hussards et
fit la guerre de Sept ans. Aux fian�ailles de Marie-Antoinette, il fut
charg� d'aller porter � Vienne le portrait du Dauphin. On l'aper�oit �
Versailles, dans la familiarit� de Louis XVI et de la reine. Mais quelle
discr�tion il montre sur le compte de la famille royale! Rien sur les
amusements innocents de Trianon et du Hameau; il a connu le comte de
Fersen, mais ne nous en donne m�me pas une l�g�re esquisse. Peut-�tre
aussi a-t-il consid�r� comme peu importants ces d�tails qui nous
int�resseraient tant aujourd'hui. Royaliste fervent, le comte Valentin
n'admet aucune diminution de la puissance royale, ni aucune des id�es de
l'Assembl�e constituante qu'il appelle souvent la Convention. Mirabeau
l'a�n� est trait� de sc�l�rat avec lequel le roi et la reine n'eussent
jamais d� communiquer, et Necker de charlatan qui remplace un ignorant,
c'est-�-dire Lom�nie de Brienne. Nous avons � d�couvert, dans les
_M�moires_ du comte Valentin, l'�me d'un royaliste ultra aux d�buts de
la R�volution fran�aise. Mais l� o� le comte Esterhazy est vraiment
neuf, c'est quand il nous entretient de l'�migration et de son s�jour �
la cour de l'imp�ratrice de Russie. Louis XVI, que, dans la
circonstance, devait encourager Marie-Antoinette, semble fort se m�fier
de ses fr�res, le comte de Provence et le comte d'Artois. Il a aupr�s
des diff�rents gouvernements un agent � lui, le baron de Breteuil,
lequel n'a d'autre souci que de faire conna�tre la volont� de son ma�tre
et de ruiner l'influence des fr�res du roi. Presque toujours le baron de
Breteuil a des desseins oppos�s � ceux des chefs de l'�migration. Cela
nous explique peut-�tre la d�faveur dans laquelle tomba, aupr�s des
puissances europ�ennes, l'arm�e de Cond�, et pourquoi on h�sita, surtout
en Autriche, � user de ses services. En lisant la fameuse d�claration du
duc de Brunswick, l'imp�ratrice r�p�ta au comte Esterhazy: �Malheur au
pays qui esp�re son salut des troupes �trang�res!� Ces pages qui,
peut-�tre, ne satisfont pas compl�tement notre curiosit�, mais dont la
publication semble avoir achev� de rendre M. Ernest Daudet digne du prix
Gobert, s'arr�tent � l'ann�e 1797.

Madame Atkyns.

Que vaut ce volume de M. Fr�d�ric Barbey, pr�faci� par M. Victorien
Sardou? Quelle nouveaut� nous apporte-t-il sur l'enfant du Temple? On l'a
lou� un peu partout; il fait partie des livres d'histoire dont
l'opinion, en ces derniers temps, s'est particuli�rement pr�occup�e.
Sans doute, il abonde en renseignements curieux; mais, sur le point
principal, sur la survivance de Louis XVII, il ne jette, je l'avoue,
aucune lumi�re en mon esprit. Une Anglaise. Charlotte Walpole, apr�s
avoir d�ploy� son talent au th��tre, de Drury-Lane, avait �pous� lord
Atkyns. Elle �tait venue � Versailles, s'�tait passionn�e pour la reine.
A prix d'or, elle parvint plus tard � p�n�trer pr�s d'elle dans la
prison et lui promit de ne rien n�gliger pour sauver le Dauphin. Elle
devait, en effet, dans cette entreprise, d�penser plus de 2 millions,
c'est-�-dire � peu pr�s toute sa fortune, ce dont la Restauration lui
fut fort peu reconnaissante. Comment mena-t-elle son affaire? A Londres,
elle nous appara�t aux mains de trois personnages: le chevalier de
Frott�, chef, � un certain moment, de la chouannerie normande;
Yves-Fran�ois Cormier, �migr�, ancien procureur du roi au pr�sidial de
Rennes; et un petit homme fort remuant, le baron d'Auerweck. C'est
Cormier qui m�ne tout, apr�s avoir mis � l'�cart le chevalier de Frott�,
pour lequel cependant lady Atkyns semble avoir eu quelques bont�s. Rien
de plus �nigmatique que l'ancien procureur du roi. Il r�gle la d�pense
de lady Atkyns dans son entreprise et lui raconte des histoires plus ou
moins romanesques. Dans la prison, on aurait, dit-il, substitu� d'abord
un muet, puis un scrofuleux au fils de Louis XVI, cach� dans les combles
jusqu'au jour o� sa fuite serait possible. Peu � peu s'en vont toutes
les ressources de la bonne et na�ve Anglaise, qui se contente des
imaginations de Cormier. Pas l'ombre d'un Louis XVII, pas une seule
apparition bien constat�e de l'enfant royal. Peut-�tre M. Barbey et M.
Sardou lui-m�me se sont-ils exag�r� la valeur des documents qui sont
tomb�s en leurs mains. Une femme enthousiaste et simple et deux hommes
douteux, voil� ce que l'on saisit dans toute cette affaire. Au moment o�
je termine ces lignes para�t, � la librairie Perrin, le _Drame de
Varennes_, de M. Len�tre (5 fr.). Comme ce travail, piquant et
minutieux, se rattache aux livres pr�c�dents, je dois � mes lecteurs de
le leur signaler.

Deux Messies.

Ce qui fait l'originalit� de cette �tude fort savante et fort litt�raire
en m�me temps, c'est le lien qu'a �tabli M. Dumas entre Saint-Simon et
Auguste Comte. Le premier a inspir� la philosophie positive, le second
l'a fond�e. De 1817 � 1824, Comte servit de secr�taire � Saint-Simon. Le
XVIIIe si�cle et la R�volution fran�aise avaient tout d�truit, il
fallait reconstruire; � la place de l'anarchie, on devait remettre
l'unit�. Est-ce que le monde n'a pas besoin d'un pouvoir spirituel
dirigeant? La th�ologie toutefois devant �tre remplac�e par la science,
une sorte de clerg� de savants sociologues, � la t�te duquel se
tiendrait comme pape Saint-Simon ou Comte, constituerait le nouveau
pouvoir spirituel. A c�t�, l'industrie repr�senterait le pouvoir
temporel; � celle-ci l'action, � l'autre, puissance sup�rieure,
l'�ducation. Nous rencontrons ces id�es dans Saint-Simon et dans Auguste
Comte. Tous les deux se rattachent au pass�; ils en gardent les �l�ments
conservateurs et comme le cadre id�al. A un certain moment, Saint-Simon
admet le sentiment et le coeur dans son organisation nouvelle; aussi, �
c�t� de son acad�mie des sciences, veut-il cr�er une acad�mie des
sentiments. Sous l'influence de son amour pour Clotilde de Vaux, Comte
fait entrer aussi dans sa religion une forte dose de sentimentalit� et
m�me de culte un peu pu�ril. Saint-Simon tenta une fois de se suicider
et fut intern�, pendant quelque temps, dans une maison de sant� tenue
aujourd'hui par M. le docteur Mottet. En 1826, un an apr�s la mort de
son ma�tre, Auguste Comte, sous la pouss�e d'un travail intense et
accabl� par ses malheurs conjugaux, eut un acc�s de folie qui, dit-on,
se renouvela plusieurs fois, et en particulier, en 1845. Aussi sa femme
indigne, apr�s la mort du philosophe, en 1857, attaqua-t-elle la
validit� de son testament. Sur ces deux messies, qui se sont imagin�s
marqu�s d'une onction singuli�re M. Dumas, charg� de cours �
l'Universit� de Paris, a �crit un livre fortement pens� et o� la
psychologie est orn�e de clart� et de gr�ce.

E. LEDRAIN.



Ont paru:

_Lexique sommaire de la langue du duc de Saint-Simon_, par E. Pilastre.
1 vol., Firmin-Didot et Cie.--_Ecrivains et Style_, par Arthur
Schopenhauer, traduction par Auguste Dietrich. 1 vol., F�lix-Alcan, 2
fr. 50.--_Apr�s la S�paration (enqu�te sur l'avenir des �glises)_, par
Henri Charriaut. 1 vol., F�lix-Alcan, 3 fr. 50.



_Documents et Informations._

L'ERUPTION DU V�SUVE.

[Illustration: Eruption du V�suve le 27 mai � 9 heures du soir.--_Phot.
Fumagalli._]

Le V�suve, qui depuis assez longtemps semblait sommeiller, vient d'avoir
r�cemment un r�veil inqui�tant. La recrudescence de l'activit�
volcanique s'est manifest�e par les ph�nom�nes habituels: panaches
d'�paisse fum�e, jets de mati�res incandescentes, coul�es de lave,
semblables � des torrents de feu, d�valant du crat�re le long des flancs
de la montagne. Le spectacle �tait grandiose, et, naturellement, c'�tait
la nuit, surtout en raison de l'opposition entre les t�n�bres du ciel et
les vives clart�s de l'�ruption, qu'il offrait un caract�re vraiment
fantastique. L'oeil en restait fortement impressionn�, la m�moire
pouvait conserver le souvenir de ce merveilleux tableau; mais comment le
fixer d'une fa�on durable? La solution de ce probl�me n'est plus une
utopie, gr�ce aux proc�d�s nouveaux de la photographie nocturne, que les
travaux pers�v�rants d'un ing�nieux amateur, M. Charles Fumagalli, ont
contribu� � amener � un degr� proche de la perfection, ainsi qu'en
t�moigne le curieux document reproduit ici d'apr�s un clich� pris le 27
mai dernier, � 9 heures du soir.

UNE MINE D'OR EN FRANCE.

Faut-il croire, comme le fait un de nos compatriotes dans une lettre
publi�e par la Soci�t� d'histoire naturelle d'Autun, que nous avons �le
Transvaal en France�? Toujours est-il qu'il y aurait, �
Budeli�re-Chambon, dans la Creuse, des filons de quartz aurif�re de
r�elle valeur. Ils contiendraient en moyenne 40 ou 50 grammes, parfois
de 60 � 100 grammes, d'or � la tonne, ce qui est un titre
exceptionnellement �lev�. L'or s'y trouve combin� � la pyrite et peut
�tre trait� par cyanuration. Les filons sont assez puissants; le
principal a 3 m�tres de puissance. On peut le suivre sur un parcours de
40 kilom�tres vers Ch�teau-sur-Cher et Saint-Maurice (Puy-de-D�me):
malheureusement il ne contient de l'or qu'� l'endroit o� il s'enfonce
sous les micaschistes, � Evaux et Budeli�re-Chambon. Des travaux
d'exploitation ont �t� commenc�s: une usine de traitement sera �tablie
sur le bord de la Tarde, et l'on saura avant peu ce que vaut la mine et
si elle rappelle, f�t-ce de loin, celles du Transvaal: les bonnes; pas
celles sur les titres desquelles l'innocent public fran�ais s'est ru�.

LES DEUX PACHAS.

Les admirateurs de Pierre Loti seront sans doute surpris de reconna�tre
leur �crivain favori sous le rouge tarbouch des sectateurs du Koran. Et,
voyez l'influence de la coiffure, un Turc pur sang auquel nous montrions
l'�preuve rarissime n'eut pas une seconde d'h�sitation, et d�signant
Pierre Loti: �Voil� un Arm�nien; l'autre est un Europ�en.�

Or, l'autre est un authentique �gyptien, Mustapha Pacha Kamel, le tr�s
jeune chef de la _Jeune �gypte_, adversaire irr�conciliable de
l'occupation anglaise, depuis longtemps li� avec Loti d'une �troite
amiti�. A Constantinople on les appelle les Deux Pachas, le surnom de
pacha �tant fr�quemment appliqu� par nos officiers de marine aux
capitaines de fr�gate.

[Illustration: Deux pachas: M. Pierre Loti et M. Mustapha Kamel.--_Phot.
Ph�bus._]

[Illustration: La �cueillette� des chapeaux de Panama apr�s leur
blanchissage au soleil, dans une fabrique d'Alsace-Lorraine.]

Et c'est sur le pont du _Vautour_, le stationnaire fran�ais command� par
Loti sur le Bosphore, que l'appareil photographique surprit les Deux
Pachas, l'auteur d'_Aziyad�_ et le brillant pol�miste �gyptien.

LE VERRE ARM�.

Comme le ciment arm�, le verre arm� est maintenant de plus en plus
employ� dans les constructions.

Le verre arm�, dont le principe fut brevet� par un Am�ricain, s'obtient
en laminant deux couches de verre entre lesquelles on place un treillis
m�tallique.

Le produit pr�sente une coh�sion et une t�nacit� remarquables; et, en
cas de rupture, les fragments de verre, au lieu de se s�parer, demeurent
adh�rents, retenus par le treillis m�tallique. C'est le principal
avantage du verre arm�.

Par d'int�ressants essais, faits r�cemment, MM. Schlernitzauer et
Crochet, directeurs de la Compagnie de Saint-Gobain, ont constat� qu'une
plaque de verre arm� de 6 millim�tres d'�paisseur, de 1 m,25 sur 0m,45,
pouvait supporter un poids de 475 kilos; avec 600 kilos, elle ne se
rompit point, mais fut seulement courb�e et fendill�e.

Autre qualit� importante du verre arm�: une construction l�g�re dont les
parois sont faites de verre arm� r�siste � un feu tr�s vif allum� �
l'int�rieur, tandis qu'une vitre ordinaire se brise d�s les premi�res
atteintes de la flamme.

De telles qualit�s d�signent manifestement le verre arm� pour les
toitures, les �talages, les vitrages; mais son application � la
construction des escaliers est particuli�rement heureuse, car les
escaliers en verre permettent l'�clairage facile des descentes de
sous-sols; leurs marches ne sont pas glissantes et, en cas d'incendie,
leur sup�riorit� sur les escaliers en bois n'est pas contestable.

LA TRANSMISSION PR�CISE DE L'HEURE PAR T�L�PHONE.

A la suite d'un voeu exprim� par la Chambre syndicale de l'horlogerie de
Paris, l'observatoire du Bureau des longitudes vient d'indiquer un
proc�d� permettant d'utiliser, pour la transmission pr�cise de l'heure,
les facilit�s que procure aujourd'hui le r�seau t�l�phonique.

L'heure est transmise avec la m�me pr�cision que si le destinataire se
trouvait aupr�s de la pendule elle-m�me, en transmettant directement le
bruit des battements de la pendule. L'exp�diteur num�rote � la voix deux
ou trois battements et le destinataire continue � compter � l'oreille.

Ce mode de transmission de l'heure para�t appel� � rendre de grands
services � l'horlogerie et aux �tablissements scientifiques qui ont
besoin de conna�tre l'heure avec pr�cision, et cela non seulement �
Paris, mais encore dans toutes les localit�s reli�es au r�seau
t�l�phonique.

Les ports de guerre et de commerce pourront d�sormais se dispenser
d'�tablir des observatoires astronomiques pour r�gler les chronom�tres
des navires en partance; il leur suffira de poss�der une pendule ou m�me
un chronom�tre et de r�gler de temps � autre cet instrument par le
t�l�phone.

C'est ainsi que, le 25 mai, le contre-torpilleur _Escopette_,
actuellement � Brest, a pu r�gler ses chronom�tres sur la pendule de
l'observatoire de Montsouris.

Le m�me proc�d� pourrait �tre utilis� pour la d�termination des
longitudes: gr�ce � la transmission directe des battements, les
observateurs des deux stations pourraient, en effet, noter les heures de
leurs observations � une seule et m�me pendule.

PR�DICATION EN FOR�T.

Ceci se passe non pas dans quelque lointaine r�gion, chez quelque
peuplade primitive, nouvellement initi�e aux bienfaits de la
civilisation, mais sur le territoire d'une commune suburbaine, situ�e au
sud-est de Berlin. Johannistal--tel est le nom de cette localit�
b�nie--poss�de une for�t, et des esprits judicieux ont estim� que cette
for�t pouvait �tre, pendant l'�t�, un sanctuaire naturel tr�s propice �
l'exercice du culte luth�rien. Les hauts f�ts et les frondaisons des
arbres ne rappellent-ils pas les colonnes et les vo�tes du temple? Ses
solitudes n'en offrent-elles pas la paix et la majest� sacr�es? Toujours
est-il que ce culte �luth�ro-sylvain� attire d�j� beaucoup de monde et,
� voir l'empressement des fid�les � venir s'asseoir sur les bancs
rustiques, devant la chaire rudimentaire o� le pasteur commente
l'�vangile, il est permis de pr�voir, pour les prochains mois
caniculaires, une affluence plus consid�rable encore. La pratique de la
religion se concilie d'ailleurs fort bien avec un certain souci du
bien-�tre corporel: puisqu'elle s'accommode, en hiver, du chauffage des
�glises, pourquoi s'interdirait-elle, en �t�, la fra�cheur des bois?

[Illustration: Un pr�che en plein air dans la for�t de Johannistal, pr�s
de Berlin.--Phot. Kromadar.]



[Illustration: Le chapeau de Panama.]

La premi�re vogue, d�j� lointaine, du chapeau de Panama avait �t� suivie
d'une longue p�riode de d�faveur, presque d'oubli; il y a quelques
ann�es encore, c'est � peine si de rares contempteurs de la mode, gens
d'�ge m�r, osaient, l'�t� venu, arborer ce couvre-chef aux bords larges
et souples, commode mais surann�. Par un de ses retours coutumiers, la
mode, depuis plusieurs saisons, l'a de nouveau adopt�; elle lui fait la
part belle parmi ses concurrents et m�me on peut dire qu'�tant d'un prix
beaucoup plus abordable qu'autrefois il commence � se d�mocratiser.

Aujourd'hui, l'�tat qui a donn� son nom � cette coiffure estivale ne la
fournit plus gu�re; les meilleurs �panamas� viennent de la R�publique
de l'�quateur, de Porto-Rico et des Antilles; d'ailleurs, c'est surtout
la mati�re premi�re, tir�e des fibres d'un arbre du genre latanier, que
les pays de production exportent en Europe, o� elle est mise en oeuvre.
Cette branche de l'industrie chapeli�re s'est particuli�rement
d�velopp�e dans la r�gion de Nancy et en Alsace-Lorraine.

Apr�s le blanchiment par un proc�d� chimique, les chapeaux sont soumis
au s�chage en plein air et, comme notre gravure permet d'en juger, cette
phase de la fabrication n'est ni la moins curieuse ni la moins
pittoresque: on croirait voir de haut onduler, sous le soleil, une foule
compacte aux centaines de t�tes uniform�ment coiff�es.



UNE AMAZONE AM�RICAINE.

[Illustration: Une amazone am�ricaine: Miss Mulhall, fille du �roi
d'Oklahoma�.-Ph. G. Grantham.]

Cette amazone fameuse de l'autre c�t� de l'Atlantique �merveillait
derni�rement New-York par ses rares talents de sportswoman. Non contente
de dresser et de ma�triser les chevaux les plus intraitables, elle
dompte, et monte des taureaux sauvages; en outre, maniant le lasso avec
la ma�trise du plus habile gaucho, elle capture elle-m�me ces animaux:
telle est son habilet� qu'elle a r�ussi � en forcer jusqu'� trois
ensemble en l'espace de trois minutes et demie.

Rossie Mulhall (elle porte en r�alit� le pr�nom de Lucile), est une des
filles de M. Elias Mulhall, surnomm� le �roi d'Oklahoma� et qui s'honore
de compter parmi les amis du pr�sident Roosevelt. C'est une jeune
personne plut�t fr�le d'apparence, ne pesant m�me pas 50 kilos, mais
d'une vigueur musculaire et nerveuse peu communes. V�tue d'un costume
mi-masculin, mi-f�minin, coiff�e d'un large feutre, elle chevauche
hardiment d'extraordinaires montures sur les promenades publiques, o�
ses apparitions ne manquent pas de faire sensation.

A propos des prouesses sportives accomplies contre l'ordinaire avec des
b�tes � cornes, il n'est pas sans int�r�t de rappeler la cr�ation �
Madagascar, aux environs de Majunga, il y a quelques ann�es, d'une
v�ritable �cavalerie de boeufs�. M. Sluszanski, en effet, avait pu
dresser � la voiture et � la selle une trentaine de boeufs, capables,
comme le constate un rapport officiel, de rendre de grands services dans
notre colonie pour les transports et le d�placement du personnel.



[Illustration: Le roi Oscar. La reine Sophie.
A STOCKHOLM.--La foule acclamant le roi Oscar et la reine, qui saluent,
du perron du palais de Rosendal, � Stockholm.--_Photographies
Blomberg._]

LE LOYALISME EN SU�DE

On a vu plus haut par quelles manifestations a �t� salu�, en Norv�ge,
l'acte consacrant la s�paration entre les deux pays Scandinaves. Mais la
Su�de, en revanche, est demeur�e ardemment loyaliste, et l'on peut se
rendre compte, par les photographies ci-dessus, des acclamations qui
salu�rent, � Stockholm, le roi Oscar sortant du Palais, � l'heure m�me,
ou � peu pr�s, o� la Norv�ge c�l�brait bruyamment ce qu'elle consid�re
comme son ��mancipation�.



LE H�ROS D'USSEAU

[Illustration: Le garde-chasse Roy, extrait de sa prison pour �tre
conduit � l'instruction.--_Phot. Arambourou._]

On n'a pas encore eu le temps d'oublier les exploits d�sormais
l�gendaires de cet ancien garde-chasse poitevin qui nagu�re, � Usseau,
village voisin de Ch�tellerault, soutint, le fusil au poing, un si�ge en
r�gle contre la force arm�e, barricad� dans sa maison d'o� l'on ne put
le d�loger que par la dynamite. Inculp� d'une tentative de meurtre, Roy
refusait obstin�ment de rendre des comptes � la justice. Depuis qu'il
est tomb� entre ses mains, l'intraitable vieillard a, para�t-il, renonc�
au r�le p�rilleux de pr�venu r�calcitrant; ses rapports obligatoires
avec les gendarmes dont il avait jur� l'extermination le trouvent d'une
docilit� exemplaire: le lion s'est fait mouton. Il se produit parfois de
ces m�tamorphoses.



UN MARIAGE PRINCIER A WINDSOR

Le 15 juin a �t� c�l�br�, au ch�teau royal de Windsor, le mariage de la
princesse Marguerite de Connaught, ni�ce du roi d'Angleterre, avec le
prince Gustave-Adolphe de Su�de, fils du prince h�ritier.

Nul cadre ne convenait mieux au somptueux apparat d'une telle c�r�monie
que la chapelle Saint-Georges, un bijou d'architecture ogivale, d�cor�e
d'antiques banni�res; � travers le grand vitrail du fond, le soleil
propice inondait de sa clart� l'int�rieur de la nef, rehaussant l'�clat
des brillants uniformes, des riches �toffes aux couleurs chatoyantes,
des parures �tincelantes, des �paules d�collet�es suivant l'�tiquette
anglaise.

Edouard VII, la reine Alexandra et les membres des deux familles
occupaient les premiers rangs de l'assistance. Parmi les principaux
personnages invit�s on remarquait le kh�dive; c'est, en effet, en
�gypte, au cours d'un voyage, que les futurs �poux se rencontr�rent � un
bal donn� au palais du Caire, puis se fianc�rent.

La fianc�e fit son entr�e, accompagn�e de son p�re et de ses demoiselles
d'honneur: les princesses Patricia de Connaught, sa soeur; Mary de
Galles, B�atrice de Saxe-Cobourg-Gotha, Eug�nie de Battenberg. Elle
portait une robe en point d'Irlande, cadeau des dames d'�rin, dont le
dessin repr�sente des lis, des tr�fles et des reines des pr�s; un voile
brod� de son initiale avec couronne et guirlandes de tr�fles. Comme
bijoux, la princesse Marguerite n'avait ajout� � sa toilette que des
perles ayant appartenu � la reine Victoria, son a�eule.

[Illustration: La princesse Marguerite de Connaught en toilette de
mari�e.--_Phot. Stuart._]



[Illustration: �DUCATION SENTIMENTALE, par Henriot.]



NOUVELLES INVENTIONS

(Tous les articles compris sous cette rubrique sont enti�rement
gratuits.)

LUNETTES SPORTIVES

Le docteur Mirovitch s'est attach� � doter le sport automobile de
lunettes pr�sentant le minimum de laideur, ou m�me n'ayant rien de
disgracieux, tout en offrant un confort sup�rieur � celui des lunettes
ordinaires. Il semble bien que son but soit atteint; ses lunettes
prot�gent les yeux avec une s�curit� absolue contre la poussi�re des
routes et tout courant d'air.

Elles emp�chent pendant tout le trajet, par tous les temps et en toute
saison, la formation de toute bu�e obstruant le champ visuel du
sportsman.

Elles procurent aux yeux, m�me pendant les courses de grande vitesse,
une circulation douce et rationnelle d'air atmosph�rique et donnent �
l'automobiliste ou au cycliste une sensation de bien-�tre tout en lui
permettant de tenir les yeux largement ouverte, sans inconv�nient aucun,
sans clignements ni larmoiements.

Le sporstman peut, par cons�quent, regarder normalement, c'est-�-dire
horizontale ment, fixer nettement les objets rencontr�s en cours de
route et, par suite, s'orienter parfaitement, et cela sans la moindre
fatigue pour les yeux.

Nos deux figures rendent compte du dispositif adopt� pour r�unir ces
multiples avantages.

L'armature de la lunette (fig. 1) est en aluminium et, par suite, fort
l�g�re. Des rubans �lastiques (h, i, j, k), passant par-dessus les
oreilles et s'agrafant derri�re la t�te, assurent une fixation sure,
sans g�ne et sans exc�s de pression.

Les verres (B) poss�dent une courbure transversale permettant la vision
lat�rale bien mieux que les verres plans ordinaires; ces verres peuvent
d'ailleurs �tre remplac�s sans difficult� par des verres fum�s de m�me
courbure dans le cas de trop vive lumi�re, ou par des verres concaves ou
convexes destin�s aux myopes ou presbytes.

[Illustration: Fig. 1.]

L'a�ration a �t� l'objet d'une �tude sp�ciale; elle est douce et
suffisante, gr�ce � l'emploi de deux tubes superpos�s, �troits et
aplatis (o', o). Ces tubes, assez longs, sont infl�chis en arri�re et se
terminent pr�s de l'oreille. Ils prennent l'air en arri�re et �
contre-vent pour le diriger dans la chambre form�e par le verre et
l'oeil. L'un des tubes sert de canal de p�n�tration � l'air frais,
l'autre sert de d�gagement pour l'air �chauff�. Ce syst�me d'a�ration
emp�che, en cours de route, la formation de bu�e � l'int�rieur des
lunettes. Certainement, au premier moment apr�s l'application des
lunettes sur les yeux, ainsi qu'aux moments d'arr�t, les verres se
couvrent d'une l�g�re bu�e, prouvant ainsi la cl�ture herm�tique du
pourtour de l'oeil; mais cette bu�e dispara�t instantan�ment d�s les
premiers tours de roue.

L'application au pourtour orbitaire, avec cl�ture absolument herm�tique
et sans aucune pression sensible, se fait � l'aide d'un bourrelet en
tube de caoutchouc souple, entourant le bord libre de la coque des
lunettes. Ce bourrelet prend point d'appui sur l'os du nez, sur la
partie saillante de la pommette et sur la partie externe du rebord
orbitaire au niveau de l'extr�mit� du sourcil.

Partout ailleurs le contact est intime mais sans aucune pression.

L'arcade sourcili�re, en tombant librement sur le bourrelet, contribue �
l'occlusion herm�tique, en formant paroi.

Les deux globes des lunettes sont reli�s par un pont m�tallique (d, g,
D) qui peut s'allonger ou se raccourcir suivant la conformation de la
racine du nez de chacun et se maintenir � l'�cart voulu gr�ce � un
curseur.

Cet expos� montre quelles patientes �tudes ont pr�sid� � la construction
de ces lunettes qui marquent un progr�s remarquable sur les disgracieux
instruments habituellement employ�s.

[Illustration: Fig. 2.--Les lunettes repli�es.]

Ces lunettes se trouvent en vente chez _M. Ed. Cahen, 3, rue Meyerbeer,
Paris_, au prix de 22 francs avec une seule paire de verres et 30 francs
avec une paire de rechange.

UN NOUVEL ENCAUSTIQUE

La �Triomphante�, tel est le nom donn� par son inventeur � cette
composition nouvelle qui pr�sente des avantages marqu�s sur les produits
courants.

La �Triomphante� est un encaustique liquide extr�mement commode �
appliquer, et donnant aux meubles et parquets un brillant des plus
durables.

Au dire de l'inventeur, cet encaustique, en impr�gnant les bois sur
lesquels on l'applique, les rend imperm�ables et indestructibles par les
vers; de m�me les taches sont absorb�es et disparaissent. Le mode
d'emploi est des plus simples: il suffit de bien m�langer le produit
avant de s'en servir, d'en prendre l�g�rement avec un chiffon et de
l'�tendre sur la partie � cirer: le liquide s�chant instantan�ment,
frotter de suite avec un morceau de laine bien sec, le brillant para�t
imm�diatement.

D�s la premi�re application, le bois s'impr�gne et un litre de ce
produit peut couvrir 50 m�tres carr�s; il en faut de moins en moins pour
les applications suivantes et, au bout de trois applications, il n'est
gu�re n�cessaire d'en mettre que de temps � autre.

L'eau et la boue s'enl�vent ais�ment: il suffit d'�ponger l'eau ou de
laver la boue, de laisser s�cher et de frotter avec le morceau de laine
pour retrouver le m�me brillant qu'auparavant.

Cet encaustique se vend 3 francs le litre, 1 fr. 85 le l/2 litre, et 1
fr. 20 le 1/4 de litre; il se fait en trois teintes, du clair au �vieux
ch�ne�. Des flacons �chantillons sont envoy�s moyennant 0 fr. 30.

S'adresser � _M. Bodin, 181, avenue du Haine, Paris_, ou chez _M.
Daveau, 5, place de la Pr�fecture, Poitiers_.









