







L'Illustration, No. 3252, 1er Juillet 1905

Avec ce Num�ro:
_1� SUPPLEMENT MUSICAL_
2� un hors texte en couleurs:
_�LOQUENCE_, par A. GUILLAUME


LA REVUE COMIQUE, par Henriot.


_Suppl�ments de ce num�ro:
1� Une gravure en couleurs_, �LOQUENCE OFFICIELLE, _par Albert
Guillaume._
_2� Musique:_ PI�CE BR�VE, _par Gabriel Faur�;_ L'AME DES FLEURS, _par
Massenet;_ PO�ME LANGUIDE, _par A. Scriabine._

[Illustration: L'ILLUSTRATION
_Prix du Num�ro: 75 Centimes._
SAMEDI 1er JUILLET 1905
_63� Ann�e--N� 3253_]

[Illustration: LES TAMBOURS dont le comit� de l'infanterie propose la
suppression. _Voir le_ Courrier de Paris _� la page suivante._]



COURRIER DE PARIS

JOURNAL D'UNE �TRANG�RE

Je ne connaissais pas M. Dujardin-Beaumetz. Je l'ai vu ces jours-ci pour
la premi�re fois. C'�tait au Cours-la-Reine. Il inaugurait l'Exposition
de l'Enfance et, bien que l'installation n'en f�t pas encore tout � fait
achev�e, il semblait s'y amuser beaucoup. On lui fit voir des poup�es et
des jouets dont la vue excita sa joie; il visita une ch�vrerie, sourit
aux ch�vres et promit que leur lait serait bon. Comme il passait devant
un jeu de balan�oires immobiles, il admira l'alignement des si�ges et
des poutrelles colori�es auxquelles ces si�ges �taient suspendus et dit:
�Voyez comme, avec peu de chose, on peut faire de la beaut�. Ceci m�me
est joli. Ces bois peints, ces cordages l�gers, ces cuivres, ont une
gr�ce g�om�trique qui amuse l'oeil. On dirait une estampe du
dix-huiti�me...� Correctement gant�, le torse �pais sangl� sous la
redingote noire, il avan�ait � pas tranquilles, appuy� sur sa canne. Il
serrait des mains, f�licitait. Je regardais sa figure. Elle est ronde et
color�e, s'encadre de boucles grisonnantes qui frisent sous le bord du
chapeau et d'une courte barbe �tal�e en �ventail autour du menton. Des
yeux doux et profonds, sous la barre noire des sourcils, �clairent cette
face de brave homme d'un air de bont� satisfaite. On le mena au buffet.
On lui pr�senta une coupe de Champagne qu'il prit en souriant et vida
sans d�plaisir. Une musique militaire joua devant lui le pr�lude de
_Messidor_ et, comme il avait aper�u l'auteur, Alfred Bruneau, parmi la
foule qui l'entourait, il lui fit signe, de s'approcher, lui prit les
mains, le nomma aux musiciens, le remercia. Des journalistes, � c�t� de
moi, �changeaient leurs impressions. L'un d'eux dit: �Dujardin-Beaumetz
est heureux... Il inaugure. Il n'y a que cela qui l'amuse.�

C'est vrai. M. Dujardin-Beaumetz a beaucoup inaugur� depuis qu'il dirige
les Beaux-Arts; et ce z�le attire sur lui, je crois, quelques
railleries. Comme il a raison, cependant, de ne point faire fi de ce
qu'il y a de meilleur dans son �tat! C'est charmant, une inauguration.
C'est charmant, parce que c'est le commencement de quelque chose
d'utile, de bon, de joli, et qu'autour de ces commencements-l� il n'y a,
pour un spectateur dou� d'un peu de dilettantisme et de finesse, que de
la joie � recueillir.

J'ai connu un vieux gar�on, pauvre et tr�s seul dans la vie, dont la
principale r�cr�ation �tait d'assister de temps � autre � une messe de
mariage, de se m�ler aux groupes bavards de la sacristie, de fr�ler
d'�l�gantes toilettes, d'en humer le parfum et, au besoin, d'embrasser
la mari�e quand elle �tait gentille. J'imagine que c'est un genre de
volupt� analogue que M. Dujardin-Beaumetz vient chercher dans les
expositions qu'il inaugure. Une exposition qui s'ouvre, c'est de
l'�l�gance, des toilettes, des fleurs, du d�cor, une amusante vision
d'in�dit et de _tout neuf_, et, autour de cela, les figures
n�cessairement souriantes de gens que rendent heureux le sentiment
d'avoir bien travaille et l'espoir d'en tirer quelque r�compense... M.
Dujardin-Beaumetz est un artiste et, dit-on, un homme d'esprit. Je ne
comprendrais pas qu'investi par ses fonctions du droit de s'offrir,
plusieurs fois par semaine, le r�gal de spectacles si d�licieux, il les
m�pris�t...


Une habitude tout � fait f�cheuse r�gne aujourd'hui dans Paris: on y
fait aux vieilles rues leur proc�s; on se pr�occupe et l'on s'indigne,
au besoin, de ce que leurs noms signifient: il y a sur ces pauvres
petites plaques bleues des allusions qui choquent, des �vocations de
souvenirs contre quoi protestent le puritanisme politique des uns, la
pudeur des autres. Voil� bien du travail pour les conseils municipaux de
demain! Il y a quelques semaines, c'�taient les habitants de la rue
Br�da qui s'avouaient honteux de demeurer �rue Br�da�; aujourd'hui, ce
sont ceux de la rue des Vertus qui se plaignent. �On se moque de nous,
disent-ils, et nous sommes en butte � toutes sortes de commentaires
ironiques dont notre patience, � la fin, se lasse.� Et ils demandent que
le nom de leur rue soit chang�.

Il me para�t � craindre, si l'on fait droit � la requ�te de ces
Parisiens susceptibles, que leur succ�s n'encourage � se produire bien
des r�clamations. Car, s'il est ridicule d'habiter la rue des Vertus,
l'est-il beaucoup moins de demeurer rue des Innocents, ou rue de la
Fid�lit�? Il y a des gens qui ont la coquetterie de leur bonne sant�;
n'en verrons-nous pas quelques-uns protester � leur tour et se plaindre
d'avoir pour adresse le boulevard des Invalides?

Paris, qui est une ville d'irr�ligion, porte sur les plaques de ses rues
de nombreuses traces de son pass� religieux. Bossuet, F�nelon,
Bourdaloue, Lamennais, Fl�chier, Lacordaire, Massillon, ont donn� leurs
noms � des voies publiques. Je feuillette un dictionnaire des rues de
Paris et j'y trouve une rue des Moines, une rue des Abbesses, une rue
des Terres-au-Cur�, une rue de l'�vangile, une rue de la Madone; deux
impasses: de l'�glise et de l'Enfant-J�sus; une place de la Nativit�. Le
jour o� la �revision� des plaques municipales sera commenc�e, certains
hommes farouches ne seront-ils pas tent�s de purger Paris de tant de
souvenirs offensants? Tol�reront-ils seulement qu'il continue d'y avoir
une rue Dieu?

Je voudrais qu'on respect�t les noms des vieilles rues comme on respecte
les s�pultures (est-ce que les chemins o� nos p�res ont construit leurs
maisons ne sont pas un peu les tombeaux de notre histoire?) et plus il y
a de na�vet�, de myst�re, de dr�lerie en ces appellations, plus je
souhaiterais qu'on s'interd�t d'y toucher. La rue Brise-Miche et la rue
du Chat-qui-P�che, la rue des Cinq-Diamants, la rue du Pas-de-la-Mule et
la rue de l'�p�e-de-Bois, la rue au Lard, l'impasse des Trois-Visages,
les rues G�t-le-Coeur, du Moulin-au-Beurre et du Pont-aux-Choux, la rue
des Petits-Carreaux, la rue Vide-Gousset, n'�voquent assur�ment nul
souvenir d'�pop�e, ce ne sont point des noms glorieux. Mais ce sont de
vieux noms; ce sont des parcelles de notre �autrefois�; cela a le charme
et l'int�r�t d'un tr�s vieux bibelot quelconque, d'un objet sans beaut�,
mais qu'auraient us� pendant deux ou trois cents ans les mains de nos
grand'm�res.

Encore une �vieillerie� que les novateurs ont condamn�e: il est question
de supprimer, dans l'arm�e, les tambours [1].

[Note 1: Le comit� d'infanterie vient, en effet, de se prononcer de
nouveau pour la suppression des tambours. Le g�n�ral Farre, ministre de
la guerre il y a vingt-cinq ans, les avait d�j� supprim�s: ils furent
r�tablis peu de temps apr�s.]

Je n'ai aucune comp�tence en ces questions et j'ignore s'il est vrai que
le tambour soit un meuble inutile. On affirme qu'il l'est; et on lui
trouve, en outre, toutes sortes de d�fauts ou d'inconv�nients graves
dont nos p�res ne s'�taient point avis�s: le tambour est encombrant; le
tambour est � la merci du choc qui le d�fonce ou de l'averse qui le rend
aphone, en distendant sa peau; et, comme un soldat ne peut combattre en
m�me temps qu'il bat du tambour, voil� une arm�e (on s'en aper�oit
aujourd'hui seulement) priv�e, nous dit-on, par l'emploi du tambour, des
bras de 10.000 combattants.

Mais le tambour ne pourrait-il �tre un instrument �de paix� qu'on
n'emporte point � la guerre? Nos orchestres militaires sont munis aussi
d'engins fort encombrants et tout le monde s'accorde � penser que la
grosse caisse, le trombone, l'ophicl�ide et la contrebasse ne sont point
des meubles qu'il convienne de pousser � l'assaut d'une place forte ou
de promener le long d'une ligne de tirailleurs. On les rel�gue �au
d�p�t� d�s que le canon tonne; qu'est-ce qui emp�cherait qu'on y laiss�t
les tambours?

Le tambour, c'est de la musique (il para�t que le po�te Jean Richepin,
dans sa jeunesse, en jouait sup�rieurement); le tambour est aussi le
plus admirable des m�tronomes; il n'excelle pas seulement � bien rythmer
la marche du troupier, il la soutient, il la ranime, il l'entra�ne. Il
m'est arriv� quelquefois de suivre un r�giment qui passait; les
tambours, en avant, ronflaient... et je me laissais prendre � ce rythme
comme � celui d'une valse qui vous soul�ve et vous force � danser.

A-t-on raison de d�truire ces vieilles choses? C'est une id�e qui me
hante: je me demande s'il n'est pas dangereux d'�ter � l'arm�e ses
parures d'autrefois, ses vieux jouets; et si nos p�res, en voulant qu'un
peu d'amusement et quelques ornements superflus �gayassent le m�tier de
soldat, n'�taient point de plus sens�s philosophes que nous.

SONIA.



NOTRE SUPPL�MENT EN COULEURS

��LOQUENCE OFFICIELLE� Tableau d'Albert Guillaume.

C'est un d�j� vieux couplet du Chat Noir, un couplet de Jacques Ferny,
qu'il faudrait r�imprimer pour commenter cet amusant tableau:
�Messieurs, devant cette belle statue...� Et le spectacle est d'hier,
d'aujourd'hui, de demain,--car quel est le jour, en France, o� l'on
n'inaugure pas un monument? Voici, sous les grands arbres du mail,
gard�e par les agents en gants de filoselle, la petite tribune o�
s'empilent les autorit�s: municipalit�, s�nateurs, d�put�s,--un ministre
peut-�tre; derri�re, au-del�, tout autour, la foule press�e des chers
concitoyens; au milieu la statue, toute neuve, au socle jonch� de fleurs
et de palmes; la statue, d�couverte depuis cinq minutes, de l'illustre
enfant du pays qui peut-�tre, comme dans la chanson, �n'eut jamais, ah!
jamais de g�nie�--mais qui peut-�tre en eut aussi, ou fut quelque
bienfaiteur dont le nom revit dans le coeur des hommes--� moins que ce
n'e�t �t� quelque politicien. Le repr�sentant de l'arrondissement lui
rend hommage, et le geste �loquent de sa main gant�e de clair, la
v�h�mence de sa mimique, disent assez clairement qu'il s'acquitte de la
t�che avec une conviction enti�re.



NOTES ET IMPRESSIONS

Les Europ�ens n'ont derri�re eux que deux ou trois si�cles d'art; nous
autres, Japonais, nous en avons vingt-cinq: il est tout naturel que leur
go�t ne soit pas aussi form� que le n�tre. BARON KITABATAK�.

                                 *
                                * *

Ce n'est pas insulter le lion que de bafouer l'�ne qui s'est affubl� de
sa peau. ALEX. DUMAS FILS.

                                 *
                                * *

Il y a, � la Chambre, bien des bonnes gens; mais le diable entre en eux
d�s qu'ils entrent en s�ance. MELCHIOR DE VOGU�.

                                 *
                                * *

Chercher dans la guerre civile un rem�de contre les maux de la guerre
�trang�re, c'est proposer le suicide comme un refuge contre les dangers
d'un duel. Il y a des Gribouilles partout.

                                *
                               * *

Il est plus facile de r�concilier deux ennemis qui ont tort l'un et
l'autre que des adversaires qui ont �galement raison. G.-M. VALTOUR.



[Illustration: A Dijon.--Translation des restes des soldats fran�ais,
italiens, allemands, morts en 1870, de l'ancien au nouveau
cimeti�re.--Phot. Gaitet.]

HOMMAGE AUX MORTS

On vient de transf�rer, � Dijon, de l'ancien au nouveau cimeti�re, les
restes des soldats fran�ais, italiens et allemands, qui, le 30 ao�t
1870, tomb�rent l�, sur le champ de bataille.

Cette translation a �t� entour�e de la plus grande solennit�. L'arm�e y
devait, naturellement, tenir la premi�re place. C'est sur des
corbillards d�cor�s de troph�es de drapeaux que les bi�res avaient �t�
d�pos�es, et des soldats, l'arme sous le bras droit, encadraient le
cort�ge fun�bre � travers les rues de la vieille cit� bourguignonne.



LE ROI DE SAXE EN ALSACE-LORRAINE

Le roi de Saxe Fr�d�ric-Auguste, accompagn� du g�n�ral de Hausen, son
ministre de la Guerre, s'est rendu r�cemment � Metz, o�, pendant son
s�jour, il a �t� l'h�te du comte Zeppelin, pr�sident de Lorraine. Ce
haut fonctionnaire �tait venu attendre le souverain � la gare en simple
tenue de ville; il le conduisit � la pr�sidence dans une voiture de
louage, avec un cocher emprunt� � l'administration des postes.

Le 23 juin, le roi inspecta le 12e r�giment d'artillerie saxon et passa
une revue en pr�sence du corps des officiers de la garnison.

Le 24, apr�s avoir entendu la messe � la cath�drale, il alla, escort� de
son �tat-major, visiter les champs de bataille de 1870 et le hall
comm�moratif de Gravelotte, inaugur� par Guillaume II au mois de mai
dernier. Autour du monument �lev� � la m�moire du 12e corps d'arm�e
saxon, la colonie saxonne de Metz et les officiers du 12e d'artillerie
s'�taient r�unis pour faire � leur souverain une ovation enthousiaste.



PROMESSES DE R�FORMES EN RUSSIE

Le mardi 20 juin, l'empereur Nicolas II recevait, en audience priv�e, au
palais Alexandria, � P�terhof, la d�putation du congr�s des zemstvos
tenu � Moscou et les d�l�gu�s de la municipalit� de Saint-P�tersbourg,
qui s'�taient joints � eux.

La premi�re d�l�gation se composait de M. le comte P.-A. Heyden, de
Pskov, pr�sident; M. J.-J. Petrounkevitch, de Tver; M. N.-N. Zwow, de
Saratof; M. F.-I. Roditchef, de Tver; M. le comte G.-G. Zwow, pr�sident
du zemstvo de Toula; M. F.-A. Golovine, pr�sident du zemstvo de Moscou;
M. N.-N. Kovalevsky, de Kharkof; du comte P.-D. Dolgoroukof, de Roussk;
du comte S.-N. Troubetzko�, de Moscou; de M. J.-A. Nowossiltzef, de
Temnikowsk et du comte D.-J. Chakowsky, de Yaroslav. La ville de
Saint-P�tersbourg �tait repr�sent�e par MM. le baron Korf, Nikitine et
Fedorof.

Tous ont eu la grande amabilit�, au sortir de cette audience, de vouloir
bien poser sp�cialement pour _L'Illustration_. Cette photographie aura
du moins pour r�sultat de montrer combien est grande l'illusion des gens
qui s'imaginent le parti r�formateur, en Russie, dirig� par des
d�magogues � tous crins, des agitateurs sans feu ni lieu.

Cette audience de P�terhof marque, �videmment, une date importante dans
l'histoire de la Russie. Et ce n'est pas sans beaucoup de
tergiversations que le tsar, tiraill� entre son bon vouloir et les
intrigues du parti hostile � toutes r�formes, se d�cida � l'accorder.

M�me, un homme, parmi ces hommes rang�s qui composaient la d�putation
des zemstvos, excita dans l'entourage imp�rial quelque d�fiance. Quand
les d�l�gu�s du congr�s de Moscou et de la ville de Saint-P�tersbourg,
amen�s dans les voitures de la cour � la �ferme� Alexandria, tout
enguirland�e de verdure et de fleurs, furent dans le salon o� on les
avait introduits en attendant qu'ils pussent �tre re�us, le ministre de
la cour, baron Fredericksz vint leur d�clarer que, quelle que f�t la
bienveillance de son ma�tre, il lui �tait toutefois difficile de
recevoir M. Petrounkevitch, qui passait pour avoir des relations
r�volutionnaires. M. Petrounkevitch, pourtant, fut re�u avec ses amis et
coll�gues.

On avait beaucoup discut�, par avance, sur les conditions dans
lesquelles Nicolas II consentirait � recevoir les d�l�gu�s. �A titre
priv� disait leur lettre d'audience et dit aussi le compte rendu
officiel de l'audience. En r�alit�, envers et contre toutes les
d�finitions protocolaires, c'est bien une d�putation de son peuple qu'a
re�ue l'empereur, et c'est ce qui donne � cette audience toute son
importance.

A peine avait-on introduit les d�l�gu�s dans la salle o� allait avoir
lieu cette d�cisive entrevue que Nicolas II parut. Il ne dit pas un mot
et attendit que le porte-parole des d�l�gu�s parl�t. Le comte
Troubetzko� alors lut l'adresse, assez rude dans ses termes, qu'avaient
r�dig�e les mandataires des zemstvos. M. Fedorof lui succ�da, parlant au
nom de la ville de Saint-P�tersbourg.

Puis l'empereur r�pondit, et l'essence de sa r�ponse tenait dans ces
deux phrases:

�Dissipez vos doutes; ma volont� est volont� souveraine et in�branlable,
et l'admission des �lus aux travaux de l'�tat sera r�guli�rement
accomplie; je veille chaque jour et me consacre � cette oeuvre. Vous
pouvez annoncer cela � tous vos proches, aussi bien � ceux habitant la
campagne qu'� ceux des villes.�

Et, conform�ment � ce d�sir du tsar, le lendemain, les repr�sentants de
la ville de Saint-P�tersbourg, devant le conseil municipal assembl� � la
_douma_, � l'h�tel de ville, rendaient compte de l'audience de P�terhof.

M. Nikitine en retra�ait tous les d�tails. Puis, aux applaudissements
unanimes de l'assembl�e, r�sumait les impressions des trois d�l�gu�s de
la municipalit� et disait leurs esp�rances,--les esp�rances du peuple
russe:

�Soyons confiants, a-t-il dit, dans les promesses du tsar. L'assembl�e
sera convoqu�e de fa�on normale. Il n'y aura pas de d�sh�rit�s. Le tsar
veille. Le tsar nous prot�gera contre les attentats � la libert� de
conscience, de la presse, de la parole, des personnes et du domicile.

�Nous sommes � la veille d'une grande r�forme. Je suis s�r qu'elle se
r�alisera, comme toutes les grandes r�formes de la Russie, sans
cataclysme, et que la Russie en sortira r�nov�e.�



[Illustration: Le roi. Le ministre. A Metz.--Le roi Fr�d�ric-Auguste de
Saxe et son ministre de la guerre, le baron de Hausen.--Phot. W.
Jacobi.]


[Illustration: S.-S. Zwow, F.-I. Roditchef, Comte de Zwow, F.-A.
Golovine, Kovalevsky, Comte Dolgoroukof, Comte Troubetzko�, de Moscou,
Nowossiltzef, Comte Chakowsky.

De Saratof de Tver, pt. de zemstvo � Toula, pt. de zemstvo � Moscou, de
Kharkof, de Roussk. qui parla au nom des d�l�gu�s, de Temnikowsk, de
Yaroslav.

Baron P.-Z. Korf, Comte Heyden, de Pskov, J.-J, Petrounkevitch, M.-P.
Fedorof, A.-N. Nikitine.

De Saint-P�tersbourg, pr�sident de la d�l�gation des zemstvos, de Tver,
de Saint-P�tersbourg, de Saint-P�tersbourg.

La d�l�gation du Congr�s des zemstvos de Moscou et de la municipalit� de
Saint-P�tersbourg, qui a �t� re�ue par le tsar � P�terhof, le 20 juin.
_Photographie Moniouchko, prise sp�cialement pour_ L'Illustration.]

[Illustration: S�ance de la �douma� de Saint-P�tersbourg, le 21 juin: M.
Nikitine rend compte de l'audience de P�terhof. _Dessin d'apr�s nature
de M. V. Mazourovsky.--Voir l'article � la page pr�c�dente._

PROMESSES DE R�FORMES EN RUSSIE]



LES TROUBLES DE LODZ

Il y a quinze jours, tout le monde, en France, ignorait, ou � peu pr�s,
l'existence de la ville de Lodz, en Pologne. Les villes heureuses n'ont
pas d'histoire!

Au commencement du dix-neuvi�me si�cle, une colonie allemande venait
s'�tablir, l� o� est Lodz, aux bords de la Loudka. Elle y fonda un
atelier de tissage de coton.

L'administration russe l'accueillit bien, esp�rant trouver dans les
survenants, dans ceux qui ne pouvaient manquer de venir les rejoindre,
une sorte de noyau antipolonais. Elle combla de faveurs les immigrants.
Lodz, rapidement, prosp�ra.

Il y vint de nouveaux Allemands et beaucoup d'Isra�lites, auxquels la
possession du sol et m�me les travaux de la terre �taient interdits en
Russie. La ville neuve les attira.

D'autres industries s'adjoignirent alors aux filatures de coton. Et Lodz
est maintenant une formidable ville industrielle, habit�e par 400.000
�mes. Mais l'ouvrier y est tr�s malheureux en raison m�me du pullulement
de la main-d'oeuvre. Quand la pers�cution antis�mite commen�a en Russie,
les patrons chr�tiens ne voulurent plus employer de juifs. Les patrons
isra�lites les repouss�rent �galement. Ceux des industriels qui
consentirent � utiliser leurs services profit�rent de leur situation
_d'outlaws_ pour leur offrir des salaires d�risoires: la paye moyenne
d'un ouvrier, � Lodz, ne d�passe pas 60 kopecks, 1 fr. 60 environ. La
moyenne s'�tablit fatalement d'apr�s le tarif que les ouvriers
isra�lites �taient oblig�s de subir. Croupissant dans une mis�re noire,
inqui�t�s, d'autre part, � cause de leur religion, par l'autorit�, les
juifs de Lodz s'efforc�rent de quitter cet enfer. Le �sionisme� en
fournit � nombre d'entre eux le moyen. Ils �migr�rent en masse en
Am�rique. Le socialisme s'en m�la, remua les ouvriers non isra�lites et
aussi maltrait�s, au point de vue du gain, que les juifs. La population
ouvri�re de Lodz tout enti�re fermenta: on sait quel a �t�, ces jours
derniers, le r�sultat de ce lamentable �tat de choses.

Une premi�re bagarre eut lieu, le 18, entre ces mis�reux et la police.
Il y eut de nombreuses victimes. Une question confessionnelle s'�tant
�lev�e au sujet des fun�railles, les socialistes s'unirent r�solument
aux juifs. Le 20, 70.000 manifestants se heurtaient � la police. On
�leva des barricades. Il y eut, dans les rues, de v�ritables batailles
rang�es. La police et la troupe furent sans piti�. Pendant plusieurs
jours, ce furent d'indescriptibles boucheries.

Et voil� comme Lodz est devenue tout � coup tristement c�l�bre.

Nous avons eu la bonne fortune de d�couvrir, � Paris, un peintre qui
nous apporte sur la vie populaire dans cette malheureuse ville, des
documents d'un haut int�r�t et d'un r�alisme tr�s sinc�re. C'est M.
L�opold Pilichowski, un exposant fid�le de nos Salons. Fils d'un humble
cultivateur des environs de Lodz, M. Pilichowski a connu, au d�but de la
vie, toutes les mis�res des pauvres, et c'est � force d'�nergie et de
pers�v�rance qu'il parvint � poursuivre ses �tudes artistiques, �
Munich, puis � Paris. Ma�tre de son art, il a consacr� le meilleur de
son talent � repr�senter les sc�nes de la vie juive � Lodz et dans la
r�gion, son pays natal. Ses mod�les favoris ont �t� ses coreligionnaires
infortun�s, et l'on peut penser qu'il a mis � les peindre le meilleur de
lui-m�me. Nous connaissons admirablement, par lui, les types de ces
pauvres diables que, depuis une huitaine, on fusille en masse dans les
rues de la grande ville polonaise.


[Illustration: Halte sur la route de l'exil.]

[Illustration: Une ruelle � Lodz.]

[Illustration: Repos pr�caire.]

[Illustration: Les accabl�s.]

LA MIS�RE JUIVE A LODZ

_D'apr�s les tableaux du peintre polonais L�opold Pilichowski._



LE CONCOURS CENTRAL HIPPIQUE

Le Concours central hippique, qui s'est tenu la semaine derni�re � la
galerie des Machines et qui, sans doute, va se renouveler tous les ans,
n'est � aucun point de vue une r�p�tition ni une concurrence du concours
hippique traditionnel du mois d'avril. A vrai dire, il n'a avec celui-ci
rien de commun, pas m�me le titre. Sa d�nomination officielle et seule
exacte de �Concours central des animaux reproducteurs des esp�ces
chevaline et asine�, en d�termine parfaitement la nature et le but.
Alors que le concours organis� chaque ann�e, au palais de l'Industrie
jadis, au Grand Palais maintenant, a pour objet de faire ressortir la
qualit� et le dressage des chevaux destin�s � la selle ou � la voiture,
l'exhibition nouvelle est r�serv�e aux �talons et aux poulini�res:
encore faut-il qu'ils soient n�s en France.

D'autre part, elle admet des animaux de diverses races qui ne pourraient
figurer qu'exceptionnellement dans les �preuves du Grand Palais. A c�t�
des pur sang (anglais, arabe ou anglo-arabe), des trotteurs, des
demi-sang (anglo-arabe, normand, vend�en, du Centre, etc.), des
cat�gories sp�ciales �taient ouvertes, � la galerie des Machines, aux
races posti�res et aux races de gros trait (percheronne, ardennaise,
bretonne, etc.), et ce n'�taient certes ni les moins nombreuses, ni les
moins int�ressantes. Il y avait m�me une petite place pour les �nes et
les mulets.

En somme, l'exposition pr�sentait un tableau tr�s fid�le et tr�s complet
de la population chevaline de la France, sauf peut-�tre en ce qui
concerne les pur sang anglais, dont la qualit� comme le nombre �taient
m�diocres et qui ne peuvent, en r�alit�, �tre appr�ci�s � leur juste
valeur que sur l'hippodrome. Elle permettait de juger de la vari�t� et
de la richesse des ressources fournies par notre �levage, ressources
encore trop peu connues de nous et sur lesquelles peut-�tre les
�trangers �taient mieux �difi�s. En 1900, l'Exposition de Vincennes
avait d�j� pu nous donner confiance. Le concours de juin 1905 aura servi
surtout � mettre en lumi�re nos races de trait: non seulement elles ont
conserv� leurs qualit�s originelles, elles les ont d�velopp�es en y
joignant d'autres m�rites, alliant � la force et � la puissance dues �
leur structure, d'apparence massive, une intensit� d'�nergie nerveuse et
une souplesse d'allures qui les rendent plus r�sistantes que jamais � la
fatigue et leur donnent du m�me coup une r�elle beaut�.

Les types les plus divers se rencontraient la semaine derni�re � la
galerie des Machines, port�s presque � leur perfection, d�j�
admirablement appropri�s aux services que peuvent attendre d'eux soit le
luxe, soit l'industrie, soit--ce qui est plus essentiel encore--la
d�fense nationale.

Les trois photographies que nous publions de trois des �talons prim�s
donneront bien l'id�e de cette diversit� d'aspect.

Dans le cheval d'origine orientale, arabe ou anglo-arabe, se maintient
toujours cette �l�gance aristocratique qui attire invinciblement le
regard, qui appelle la caresse et qui, d'ailleurs, n'exclut point la
vigueur, ni la r�sistance, au contraire! Notre cavalerie l�g�re en a
donn� des preuves suffisamment nombreuses, et, � l'occasion, en
donnerait de nouvelles encore.

Mais, sous une enveloppe plus grosse, en des membres plus �pais, on peut
trouver, comme nous l'avons d�j� dit, chez nos �talons de trait, une
solidit� non moins grande et une harmonie des lignes non moins
v�ritable. Vus par groupes surtout, ces percherons, ces bretons,
�voquent bien l'id�e du coup de collier irr�sistible, dans lequel ils
entra�neront les masses les plus lourdes.

Enfin, malgr� leur aspect certes moins engageant sous leur toison
floconneuse et souill�e de fange, il ne faut point avoir de d�dain pour
les braves baudets et �nesses dont les rejetons pourront tra�ner la
petite charrette si utile aux pauvres gens ou si r�jouissante pour nos
b�b�s. Ils furent d'ailleurs une des grandes distractions du public.

[Illustration: Sadik, �talon de pur sang arabe.]

[Illustration: Bacchis, baudet.]

[Illustration: Mogy, �talon breton.]

TROIS TYPES D'�TALONS PHOTOGRAPHI�S AU CONCOURS CENTRAL HIPPIQUE



Le �Trou de l'Agneau� et le sommet du mont Marg�rias.

UNE PROUESSE DE CHASSEURS ALPINS

Les bataillons de chasseurs alpins ont � remplir un r�le de
�couverture�, c'est-�-dire doivent prendre et garder le contact avec
l'ennemi, afin de pouvoir renseigner � tout instant le gros de l'arm�e.
Ceci n'est possible qu'avec une connaissance parfaite des moindres
accidents du terrain; aussi les secteurs d�volus � ces troupes d'�lite
sont-ils explor�s par elles avec une minutie inconnue dans les autres
armes. Le service y est plus dur, mais en m�me temps singuli�rement plus
int�ressant, et le moral des hommes s'en ressent de la mani�re la plus
heureuse.

Le 13e bataillon des chasseurs alpins, en garnison � Chamb�ry, sous la
conduite du colonel Sauret, chef plein d'activit� et d'initiative
�nergique, vient de se distinguer brillamment en for�ant un passage
nouveau au Marg�rias.

Au nord-est de Chamb�ry se trouve une grande cr�te rocheuse qui s�pare
les vall�es du Ch�telard et d'Aillon de celle de la Leisse. Orient�e du
nord au sud, elle s'�tend, � vol d'oiseau, sur 12 ou 15 kilom�tres de
long. Son point culminant est le mont Marg�rias, 1.846 m�tres. Ses deux
versants sont de d�clivit�s tr�s in�gales. Celui de droite forme un
plateau qui descend lentement vers Aillon. Celui de gauche commence par
une muraille � pic de 200 m�tres environ et continue par des pentes tr�s
inclin�es d�valant jusqu'� la Leisse.

Au lieu de contourner toujours cette longue cr�te par le nord ou par le
sud, le colonel Sauret se proposa de l'attaquer en plein milieu, sous le
sommet, l� o� se dessine une l�g�re faille. Le projet �tait hardi. La
l�gende voulait qu'un agneau, une fois, s'y �tant inconsid�r�ment lanc�,
avait r�ussi � en sortir sain et sauf; mais, de m�moire d'homme,
personne n'avait jamais pass� par l� et aucun chef ne l'avait suppos�
possible. Ce qui est ais� pour un touriste d�livr� de tout
_impedimentum_ peut devenir terrible pour une troupe en armes; et la
chose n'est en outre int�ressante, au point de vue militaire, que si
elle peut s'effectuer dans un certain laps de temps assez court.

Le lieutenant Royer [2] et deux chasseurs ayant effectu� une
reconnaissance pr�liminaire, l'exp�dition est d�cid�e et, � 2 heures du
matin, six compagnies quittent la caserne de Joppet pour remonter la
vall�e de la Leisse.

Jusqu'au Chalet-aux-Cares (1.380 m.), atteint � 6 h. 30, c'est une
simple promenade; c'est tout plaisir, mais voici venir la lutte et la
fatigue. C'est d'abord 200 � 300 m�tres d'un pierrier assez raide. Puis,
� 7 h. 55, nous nous trouvons au pied m�me de la grande muraille du
Marg�rias.

[Note 2: Enlev� r�cemment � l'affection de tous par une courte
maladie.]

Nous avons � franchir une paroi scabreuse, ray�e d'un couloir � peine
indiqu�, o� les pierres tiennent mal. Le fusil est horriblement g�nant,
le sac tire d'une mani�re terrible, les hommes ont toutes les peines du
monde � grimper, mais ils sont pleins d'entrain et les officiers pleins
de sollicitude; le capitaine, Arbey et le lieutenant Fine (6e
compagnie), se sont arr�t�s aux deux plus mauvais pas de cette escalade,
et, sans se lasser, prennent les fusils que chacun leur tend, � tour de
r�le. A mi-hauteur, apr�s un petit replat, la roche surplombe, et nous
nous trouvons avec surprise � l'entr�e d'une grande caverne noire, dont
le sol accident� est encore capitonn� de neige.

Le noyau plutonique des Alpes est ceintur� par un �pais anneau de roches
s�dimentaires, constitu� en majeure partie de calcaire compact, mais
feuillet� et fissur�. Tel est le Marg�rias. L'eau de pluie, et plus
encore l'eau de neige, plus riche en acide carbonique, corrode le
calcaire et y pratique � la longue d'incroyables refouillements.

Notre caverne n'est que l'orifice inf�rieur du �Trou de l'Agneau�, boyau
tortueux, coup� de brusques ressauts et qui finit par d�boucher juste au
sommet. La gymnastique heurt�e � laquelle il faut nous livrer dans le
sein de la roche, � la lumi�re tremblante de quelques lanternes, est
curieuse et inoubliable.

Enfin, voici le jour. A 8 h. 25 nous �mergeons en plein soleil, au haut
de la montagne, � 1.850 m�tres. Le passage est forc� avec un plein
succ�s. La musique nous joue ses airs les plus r�confortants pour nous
remettre de nos violents efforts.

Le retour (d�part � 11 heures) e�t �t� fort agr�able sans un soleil
torride et les lourdes charges qui nous appesantissaient! Mais chacun
�tait fier du bel exploit accompli et c'est avec bonne humeur que nous
nous pr�parons � enlever l'�tape qui nous s�pare encore de la grande
halte.

La cr�te de la montagne est suivie vers le sud pendant 4 � 5 kilom�tres,
au bout desquels le col d'Averne (1.518 m., 11 h. 40), permet de
redescendre dans la vall�e de la Leisse. Un pierrier �prouvant et un
versant rapide nous am�nent enfin, � 1 heure, � Poug�ne: il y a onze
heures que nous n'avons rien mang� et nous avons fait preuve d'une belle
endurance.

Tout � fait gaillards, nous nous levons deux heures plus tard pour
rentrer � Joppet, en excellente forme, � 5 h. 30.

EDOUARD MONOD-HERZEN.

[Illustration: �... Nous avons � franchir une paroi, ray�e d'un couloir
� peine indiqu�...�]



[Illustration: Le roi Fr�d�ric-Auguste. LE 12e R�GIMENT D'ARTILLERIE
SAXON D�FILE AU PAS DE PARADE DEVANT LE ROI DE SAXE, SUR L'ESPLANADE DE
METZ, LE 23 JUIN _Voir l'article, page 3._]



[Illustration: Petit jouet en ivoire sculpt�.]

[Illustration: Machines � compter ou jouets � combinaison de chiffres.]

[Illustration: Laie en ivoire sculpt�.]

UNE NOUVELLE SALLE AU MUS�E DU LOUVRE

LES TR�SORS RAPPORT�S DE SUSIANE PAR LA MISSION DE MORGAN
_(Photographies de M. G. Pissarro.)_

Il y avait une fois, dans un pays lointain, une reine qui s'appelait la
reine Napir Asou. Elle avait �pous� le roi Ountach Gal, qui �tait un
fort bel homme et tr�s galant.

Le roi Ountach Gal voulut un jour honorer son �pouse. Il prescrivit � un
artiste de choix de faire la statue de la reine et commanda qu'elle f�t
en bronze, adorn�e du mieux possible, faute de quoi le sculpteur aurait
la t�te tranch�e ou serait simplement empal�, suivant ce qu'il aimerait
le mieux. Si ce n'est vrai, c'est du moins vraisemblable.

Cela se passait, il y a trois mille cinq cents ans, � Suse en Susiane ou
pays d'Elam, non loin du Tigre et de l'Euphrate, � deux pas du golfe
Persique. Aujourd'hui, le chah de Perse, ami de la France et de
Contrex�ville, r�gne sur cette contr�e, b�nie peut-�tre, mais, � coup
s�r, mal habit�e. Des nomades y abondent, qui ne reconnaissent d'autre
puissance que celle d'Allah et se soucient fort peu de celle du chah.

Depuis 1897, nous entretenons en Susiane une mission dite de la
D�l�gation en Perse. Le minist�re de l'instruction publique lui octroie
g�n�reusement 130.000 francs par an, et M. de Morgan, pr�c�demment
directeur g�n�ral des antiquit�s de l'�gypte, en est l'admirable chef.
Elle combat sur le champ de bataille de l'arch�ologie et fait,
indistinctement, le coup de pelle, le coup de pioche et le coup de feu.
Elle s'occupe de doter la France de tout ce qu'elle d�couvre de propre �
enrichir le tr�sor scientifique de l'humanit� et ne d�daigne ni la
flore, ni la faune, � la grande joie de notre Mus�um d'histoire
naturelle. Ses principales trouvailles sont � pr�sent au Louvre. Une
nouvelle salle--trop petite--proche de celle du Mastaba, leur est
r�serv�e. MM. Bienvenu-Martin et Dujardin-Beaumetz l'ont inaugur�e cette
semaine. On y remarquera des peintures �vocatrices, faites par le
peintre Bondoux en Susiane. Leurs fra�ches couleurs voisinent avec les
pierres, les poteries et les bronzes v�n�rables dont le R. P. Scheil a
d�chiffr� les inscriptions mill�naires. La reine Napir Asou doit
beaucoup de reconnaissance � cet illustre et modeste �rudit.

[Illustration: Koudourou, ou titre de propri�t�, portant le �sirou�
symbolique, ou serpent sacr�.]

La belle statue dont lui fit pr�sent le roi son �poux dormait ensevelie,
� 20 m�tres de profondeur, dans les ruines de l'ancienne acropole de
Suse. L'an pass�, quelques-uns des 800 ouvriers qui ont d�blay� 280.000
m�tres cubes de 1897 � 1905, sur les 1.220.000 que repr�sente le tell de
l'Acropole (il faudra vingt-cinq ans pour en venir � bout) mirent � jour
l'effigie de Sa Majest�. L'oeuvre d'art �tait intacte, � la t�te pr�s,
qui manquait. Elle manque toujours. Mais M. Lampre, le d�vou� secr�taire
de la D�l�gation, esp�re la trouver, et sa z�l�e collaboratrice, Mme
Lampre, qui partage les joies et les peines de la mission, en restant
modestement v�tue du costume de son sexe, a la m�me confiance. Cette
t�te, il nous la faut; on l'aura. Elle ne peut �tre que fort belle, car
les femmes qui perdent la t�te sont ordinairement jolies.

Napir Asou l'�tait. Le savant M. Van Branteghem s'en est port� garant
dans _Saturday Review_. Dirons-nous, d'apr�s lui, que la reine faisait
fort bien la r�v�rence? Le mouvement de la statue semble l'indiquer.
Quel malheur que, lors du sac de Suse par quelque roi de Ninive ou
d'ailleurs, elle ait �t� d�capit�e! Heureusement, on respecta sa robe.
Elle �tait d�j� � la mode actuelle: la jupe est �pliss�e-soleil�. Mais,
sur ce point, les savants discutent. Une seule chose est certaine:
l'inscription qui est au bas de la statue. Le R. P. Scheil l'a traduite
et voil� pourquoi, au pays des ombres, la reine Napir Asou lui est
reconnaissante. Cette inscription �num�re les noms, titres et gr�ces de
Sa Majest�. Derri�re elle veillent deux lions d'argile �maill�, qui
virent le feu du four deux mille ans au moins avant J�sus-Christ. Plus
loin, voici le code d'Hanimourabi, st�le de granit qu'un roi de Suse dut
prendre en Babylonie � titre de troph�e. C'est un monument d'une
inappr�ciable valeur et qui nous donne le code civil des Chald�ens vingt
si�cles avant notre �re.

Nous avons eu, par la mission Dieulafoy, la r�v�lation des splendeurs
des Ach�m�nides. Xerx�s et Darius nous sont apparus dans l'�clat de
leurs palais. Mais, avant eux, d'autres grands rois r�gnaient entre la
mer Caspienne et le golfe Persique. La mission Dieulafoy effleura le sol
o� ils ont disparu; la D�l�gation de Perse, reprenant tout � pied
d'oeuvre, va jusqu'au tr�fonds des ruines, et l'antique Elam sort du
tombeau. Voici des �koudourous�, ou titres de propri�t� grav�s sur
pierre, qui ont cinq mille ans; voici un vase de bronze, magnifiquement
cisel� cinquante si�cles avant l'�re chr�tienne. M. de Morgan et le R.
P. Scheil savent d�j� presque toute l'histoire de la Susiane et de la
Chald�e depuis le lendemain du pr�historique. Un monde insoup�onn� sort,
gr�ce � eux, de la nuit du pass�.

H. DE N.

[Illustration: Vase en bronze (vieux d'environ 7.000 ans).]

[Illustration: La salle d'exposition des objets rapport�s par la mission
de Morgan. Au premier plan, la reine Napir Asou.]



[Illustrations: 1. Un groupe de dentelli�res.--2. La Muse de
l'alimentation, marchande de fleurs et de primeurs.--3. Le buffet.]

Il s'est fond� r�cemment, sous le haut patronage de Mme la duchesse
d'Uz�s, avec le concours de femmes du monde, une institution fort
int�ressante destin�e � encourager en France la tr�s ancienne et tr�s
artistique industrie de la dentelle � la main, qu'il serait si
regrettable de laisser p�ricliter; le but imm�diat de cette oeuvre du
�Travail au foyer� est de procurer aux ouvri�res de la �partie�,
diss�min�es dans nos campagnes, une besogne � domicile, suffisamment
r�mun�ratrice.

Un comit�, dont le vice-pr�sident, M. de Marande, prodigue son z�le de
la fa�on la plus active, avait organis�, le 21 juin, au jardin des
Tuileries, une grande f�te au profit de l'oeuvre. Rien ne manquait au
programme pour en assurer le succ�s: ni l'agr�ment du cadre de verdure,
ni la vari�t� des attractions, ni la pr�cieuse collaboration du soleil.
Pendant toute une journ�e, une foule o� souriaient toutes les �l�gances,
o� figuraient les plus beaux noms de l'aristocratie fran�aise, se pressa
sur la terrasse des Feuillants, devant l'exposition des dentelles, les
groupes de dentelli�res, les boutiques des vendeuses titr�es, et le luxe
paya un large tribut � la bienfaisance.

[Illustration: M. Arthur Meyer.]

[Illustration: En cercle autour de la duchesse d'Uz�s.]

[Illustration: Breton et Parisienne.]

LA F�TE DE L'�L�GANCE ET DE LA DENTELLE AU JARDIN DES TUILERIES



[Illustration: Int�rieur de la forteresse de Sa�dia, enlev�e au
pr�tendant par les troupes du Maghzen.]

[Illustration: La fronti�re alg�ro-marocaine pr�s de Sa�dia (au fond, la
M�diterran�e).]

UNE FORTERESSE DU PR�TENDANT MAROCAIN

Tandis qu'en Europe, � propos du Maroc, on se chamaille, on n�gocie �
coups de conversations diplomatiques et de notes, au Maroc m�me on
continue d'�changer des coups de fusil. Le pr�tendant Moulay M'hamed
r�siste �nergiquement aux troupes du Maghzen.

La forteresse de Sa�dia, au bord m�me de la M�diterran�e, avec une
d�fense naturelle de collines assez peu �lev�es, mais propres toujours
aux embuscades, avec une bonne muraille cr�nel�e, �tait une de ses
positions principales. Elle vient de tomber aux mains des soldats du
sultan, qui n'est pas autrement f�ch�, dans toute cette interminable
campagne, de trouver quelquefois l'appui des canons fran�ais.



Sur les marches du palais l�gislatif d'Ath�nes: passants et curieux
regardant les taches de sang � l'endroit o� M. Delyannis fut assassin�.

LA MORT DE M. DELYANNIS

La profonde �motion caus�e en Gr�ce par l'assassinat de M. Delyannis,
pr�sident du Conseil, ne s'est pas born�e au monde politique. A la suite
du tragique �v�nement, ce fut, pendant plusieurs jours, un p�lerinage
populaire vers le palais l�gislatif au seuil duquel, le 13 juin, le
v�n�rable homme d'�tat avait �t� mortellement frapp�: on voulait voir la
place m�me o� il �tait tomb�, et il semblait � cette foule expansive
qu'elle manifestait mieux ainsi sa r�probation contre le meurtrier et sa
sympathie pour la victime.



[Illustration: Un �l�phant du royaume de Lilliput.]

L'EXPOSITION COLONIALE DE NOGENT

Le jardin colonial de Nogent, que dirige avec tant de soins
l'explorateur Jean Dybowski, est en ce moment le th��tre d'une
Exposition coloniale fort int�ressante, vari�e, et qui attire dans ces
parages assez lointains, mais fort agr�ables, un public nombreux.

Cette Exposition a �t� inaugur�e tr�s brillamment, il y a une huitaine,
par M. Cl�mentel, ministre des Colonies. En dehors de son c�t� s�rieux
(apiculture et botanique coloniales, beaux-arts), elle pr�sente quelques
attractions pittoresques. Elle a ses n�gres, avec leurs pirogues, dans
de jolis paysages de bambous aux fins feuillages, sa faune exotique,
dont le clou est un petit �l�phant de bo�te de jeu, mais bien vivant,
espi�gle, haut d'un m�tre � peu pr�s, fantaisiste et tout � fait
amusant.

[Illustration: M. Cl�mentel, M. Dybowski et M. le maire de Nogent
inaugurant l'Exposition coloniale.]



LES BAGAGES DU KRONPRINZ

[Illustration: En gare de Stettin: les bagages du kronprinz d'Allemagne
partant, apr�s son mariage avec la princesse C�cile de
Mecklembourg-Schwerin, pour le ch�teau d'Hubertusstock.]

Apr�s la c�l�bration de leur mariage, le 6 juin, le prince imp�rial
d'Allemagne et la princesse C�cile sont partis pour le ch�teau
d'Hubertusstock, o� ils vont passer leur lune de miel. Pour un pareil
d�placement, les bagages ne furent pas, comme bien on pense, chose de
minime importance, et ceux du kronprinz, � eux seuls, consid�rables par
leur quantit� et par leur poids, devaient fournir, � la bascule, ce
qu'on appelle un joli �exc�dent�. Une photographie nous les montre
r�unis sous le hall de la gare de Stettin: colis de toutes formes et de
toutes dimensions, y compris un monumental �tui � chapeau, timbr� d'un
chiffre couronn�; un facteur du chemin de fer, pr�pos� � leur garde,
partage la consigne avec un chien bull, gravement assis sur une �norme
malle et pr�t � r�primer, de ses crocs redoutables, le moindre attentat
� la propri�t� princi�re. C'est le cas d'appliquer le vieil adage:
cave canem!



[Illustration: Un coin du jardin colonial.]

A L'EXPOSITION COLONIALE DE NOGENT-SUR-MARNE



NOS TRANSPORTS DE MOBILISATION EN 1870 ET EN 1905

Si _L'Illustration_, qui a publi� en 1903, dans son num�ro du 16 mai, un
tableau de la mobilisation allemande, s'occupe aujourd'hui de la
mobilisation fran�aise, ce n'est assur�ment pas avec l'intention de
laisser entendre � ses lecteurs que cette mobilisation puisse �tre une
�ventualit� proche. Rien ne permet de supposer que nous soyons � la
veille, ou m�me � l'avant-veille, d'un conflit arm�.

Il importe cependant que le public fran�ais ne croie pas que des
complications, quelles qu'elles fussent, nous surprendraient au
d�pourvu, ou dans un �tat d'inf�riorit�. Et les deux sch�mas que nous
reproduisons ici sont, � cet �gard, du plus haut int�r�t. Ils montrent,
de la fa�on la plus frappante, quels progr�s la France a r�alis�s,
depuis trente-cinq ans, dans l'organisation essentielle de ses
transports de mobilisation.

Voil� o� nous en �tions en 1870... Voici o� nous en sommes en 1905... Il
est bon que tous les Fran�ais, et aussi tous les Allemands, puissent
comparer d'un coup d'oeil _ceci_ � _cela_.

H�tons-nous d'ajouter que ces sch�mas ne sont pas emprunt�s au plan de
mobilisation de notre �tat-major g�n�ral. Aucune divulgation criminelle
ne les a mis entre nos mains et nous ne compromettons, en les publiant,
aucun int�r�t national. Nous les avons trouv�s dans une brochure
allemande.

C'est une de ces brochures semi-confidentielles que publient, � un petit
nombre d'exemplaires, les officiers allemands des grandes villes de
garnison lorsque, en pr�sence de leurs camarades, ils ont fait une
conf�rence remarqu�e, m�ritant les honneurs de l'impression et de
l'envoi au grand �tat-major de Berlin.

Celle-ci, intitul�e _Der noechste Krieg gegen Frankreich (la Prochaine
Guerre contre la France)_, est l'oeuvre du major saxon von S...

Dans un premier tableau, l'auteur a r�sum� la fa�on dont s'effectua le
transport des troupes fran�aises en 1870. On voit que trois lignes
ferr�es seulement, dont l'une �tait � double voie et les deux autres �
voie simple, servirent � transporter l'arm�e du Rhin et que, toutes les
lignes ferr�es aboutissant � Paris, toute l'arm�e fran�aise mobilis�e
dut passer par Paris pour se rendre � la fronti�re. Il en r�sulta une
lenteur, une irr�gularit� et un encombrement indescriptibles.

Il est facile de comprendre qu'une rapide concentration des arm�es � la
fronti�re exige les conditions essentielles suivantes:

1� Chaque corps d'arm�e doit poss�der, pour son transport � la
fronti�re, une ligne ferr�e ind�pendante;

2� Le transport sera plus rapide si la ligne est � plusieurs voies, si
elle est choisie la plus courte possible, mais en m�me temps la mieux
appropri�e � une circulation intensive des trains, c'est-�-dire si elle
ne comporte pas de rampes trop fortes pour les grands convois et des
courbes � trop petit rayon.

En 1905, suivant le second tableau dress� par l'officier allemand, les
conditions d'un transport de troupes fran�aises � la fronti�re de l'est
sont merveilleusement remplies. Treize lignes � double voie (une de plus
qu'en Allemagne) am�neraient 13 corps fran�ais, directement et dans le
plus court temps possible, � la fronti�re. Ces 13 corps, s'ajoutant aux
3 corps de couverture (6e, 7e et 20e), formeraient quatre arm�es: sur
l'Argonne, � la trou�e de la Moselle, pr�s de Nancy et sur les Vosges.

Le major von S... calcule ainsi le temps n�cessaire � la mobilisation,
au transport et � la concentration des arm�es fran�aises en 1905:

1� Envoi de l'ordre de mobilisation.......................... 1er jour.

2� Arriv�e des r�servistes, habillement; r�quisitionnement des chevaux
et voitures, termin�s le...................................... 5e jour.

3� Embarquement des troupes et du mat�riel de chaque corps d'arm�e,
termin� le. 8e jour 4� Transport � la fronti�re (2 jours), termin�
le........................................................... 10e jour.

Repos de deux jours, termin� le.............................. 12e jour.

Concentration, termin�e le................................... 13e jour.

Marche en avant, le.......................................... 14e jour.

En r�sum�, pr�s de 700.000 hommes (y compris les troupes de couverture)
seraient pr�ts � marcher en avant le 14e jour, contre 200.000 seulement,
en 1870, dans le m�me laps de temps.

J. DELAPORTE.

[Illustration: LA MOBILISATION TELLE QU'ELLE S'EFFECTUA EN 1870 Une
ligne � voie double et deux � voie simple partant de Paris pour aboutir
� la fronti�re allemande.

_En 1870, aucune voie ferr�e de mobilisation ne r�unissait directement
l'int�rieur de la France � la fronti�re d'Allemagne. Toute l'arm�e du
Rhin dut passer par Paris, ce qui causa un encombrement �norme. La
Compagnie de l'Est r�ussit cependant � transporter 196.000 hommes en dix
jours par les trois lignes ferr�es indiqu�es ci-dessus. La ligne � voie
double Paris-Strasbourg supporta 48 trains par jour (24 � l'aller et 24
au retour); les deux lignes Paris-Thionville et Paris-Mulhouse, � voie
simple, support�rent seulement 36 trains quotidiens (18 � l'aller, 18 au
retour)._]

[Illustration: Dessin� sp�cialement pour l'Illustration par G. Lepage
sous la direction de M. Delaporte.

LA MOBILISATION TELLE QU'ELLE POURRAIT S'EFFECTUER EN 1905

Treize lignes ferr�es � double voie, aboutissant pour le 1er corps �
Longwy, le 2e � Apremont, le 3e � Liart, le 10e � Verdun, le 4e �
Sainte-Menehould, le 11e � Ch�lons-sur-Marne, le 9e � L�rouville, le 12e
� Commercy, le 5e � Pagny-sur-Meuse, le 8e � Toul (encore � voie simple
entre Clamecy et Avallon), le 13e � Epinal, le 16e � Belfort, le 19e �
Belfort.

_Le 18e corps peut se rendre jusqu'� Chartres par une ligne ind�pendante
� voie double, le 17e jusqu'� Limoges, les 15e et 14e corps jusqu'�
Bellegarde, mais le retard de ces quatre corps d'arm�e n'a pas
d'importance, ces corps �tant pr�vus en r�serve provisoire. Ajoutons que
les 6e, 20e et 7e corps se rendent � pied � leur poste de combat. Enfin
une 14e ligne � voie double (de Paris � L�rouville par Meaux,
Ch�teau-Thierry, Epernay) servirait exclusivement au transport des
approvisionnements. Le transport d'un seul corps d'arm�e exigeant 120
trains, les treize corps d'arm�e amen�s imm�diatement � la fronti�re
exigeraient donc (13 x 120) 1.560 trains � l'aller et autant au retour,
soit une circulation de plus de 3.000 trains (60.000 wagons).
L'Illustration a donn�, dans son num�ro du 16 mai 1903, un tableau de la
mobilisation allemande._]

[Illustration: La comtesse Mathieu de Noailles, dont le nouveau roman:
_la Domination_, vient de para�tre.--_Phot. Dornac._]



MOUVEMENT LITT�RAIRE

_L'Impossible Sinc�rit�,_ par la baronne H�l�ne de Zuylen (Calmann-L�vy,
3 fr. 50).--_La Domination_, par la comtesse de Noailles (Calmann-L�vy,
3 fr. 50).--_L'Illusion sentimentale_, par Paul Flat (Fontemoing, 3 fr.
50).--_La Ni�ce de M. Jacob Gaspard_, par Gaston Rouvier, (Fasquelle, 3
fr. 50).--_La Couronne des jours_, par Ernest Raynaud (Mercure de
France, 3 fr. 50).

L'Impossible Sinc�rit�.

Une jeune Anglaise, B�ryl, est ador�e d'un jeune Hongrois, Gyula Z�k��,
un compatriote passionn� de P�tofi. Elle lui rend tous ses sentiments;
mais, comme la jeune fille aime avant tout la loyaut�, elle arracherait
son coeur plut�t que d'y laisser quelque amour pour un menteur. On a beau
lui dire que, dans la passion, les hommes mentent toujours un peu, elle
croit � la sinc�rit� de Gyula. Celui-ci se rend en Hongrie, pour
obtenir, dit-il, le consentement de ses parents � son mariage avec
B�ryl.

Cependant la jeune Anglaise a des soup�ons. Elle apprend fortuitement
que le Hongrois est mari� et p�re de deux enfants. Ce qu'il cherche �
obtenir, c'est le divorce, afin d'�pouser B�ryl. Mais, comme il l'a
tromp�e pour la poss�der, elle rompt avec lui et le chasse de sa
pr�sence, ce qui am�ne le fianc� � se loger une balle mortelle dans la
t�te. D�sesp�r�e, B�ryl est conduite elle-m�me par la fi�vre au bord du
tombeau, puis voyage, mais sans retrouver la tranquillit�. A ses yeux se
pr�sente un de ses cousins, de m�me race qu'elle, aussi froid en amour
que le Hongrois �tait d�monstratif. Celui-l� ne ment pas, ou ment,
dit-il, aussi peu que possible. Finira-t-elle par l'�pouser? Peut-�tre.
A Venise, o� l'on coudoie tant d'�trangers, elle aper�oit souvent � la
m�me place deux enfants v�tus de deuil auxquels elle demande leur nom.
Ce sont les enfants de Gyula.

�Aujourd'hui, B�ryl savait que, parmi les �vocations du pass�, ce sont
les souvenirs navr�s qui obs�dent avec le plus tenace parfum�, telle est
la morale du roman que la baronne H�l�ne de Zuylen a intitul�:
_l'Impossible Sinc�rit�._

Ce n'est plus seulement comme romanci�res que les femmes nous d�passent.
Avec Mme de Zuylen, elles montrent dans la musique de la phrase, dans la
disposition des couleurs, dans la recherche pr�cieuse du mot, la science
la plus raffin�e.

La Domination.

O� la domination dans le roman de Mme de Noailles? Je vois bien un jeune
�crivain, Antoine Arnault, poss�d� de la fureur d'�tre au premier rang.
On sent dans ce personnage un petit lettr� fort rempli de son moi, mais
dont l'esprit manque de vigueur et de savoir. Rien ne surpasse en vanit�
cet Antoine Arnault, qui essaye de se faire une place dans les salles �
manger d'un monde aristocratique et hautain. Evidemment, Mme de Noailles
a peint ici d'apr�s nature. Successivement, Antoine aime plusieurs
femmes, entre autres la comtesse Albi, dont le nom flatte ses pu�riles
pr�tentions. Il go�te � plusieurs beaut�s sans trop s'y attarder et en
dilettante, jusqu'� ce qu'enfin il �pouse bourgeoisement une jeune fille
pourvue d'une assez belle dot. Ne se met-il pas � adorer la soeur de sa
femme? Avec une absence totale de scrupule, tous les deux, Antoine et sa
belle-soeur, installent sous le toit familial leur amour
semi-incestueux. Mme de Noailles nous a fort bien repr�sent� le petit
lettr� sans vergogne qui aspire � la domination litt�raire et f�minine
et qui ne sait pas se dominer lui-m�me. Avec un art subtil elle nous a
pareillement indiqu� les endroits accessibles de la femme en g�n�ral, la
cible qu'elle offre aux fl�ches d'�ros.

Dans ce roman, Mme de Noailles d�crit aussi les lieux qu'avec ses amies
traverse Antoine Arnault et, surtout, pose devant nous, en une vivante
�vocation, cette superbe veuve qui s'appelle Venise. Il y a l�, malgr�
la modernit� des types, je ne sais quoi, partout, de sensuellement
pa�en, d'un paganisme semi-oriental et d�cadent.

L'Illusion sentimentale.

M. Paul Flat, lui, ne r�pand la couleur que suffisamment pour qu'on le
croie capable de la verser � flot, s'il le voulait. Charles H�rial, son
h�ros, a rencontr� un jeune homme, Lucien d'Entraygues, avec lequel il
s'est li� d'une vive amiti�. Ensemble, ils ont communi� dans les m�mes
ma�tres et dans les m�mes id�es; ils se sont enivr�s de Wagner; ils ont
pareillement bu ensemble aux sources plus pures peut-�tre et plus
harmonieuses, mais moins capiteuses de l'art italien. Les m�mes paysages
les ont enthousiasm�s et, le soir, leur ont apport� les m�mes
m�lancolies. Mais l'apparition d'une jeune fille les troubla dans leur
amiti�. Lucien d'Entraygues aimait cette jeune fille. Charles H�rial,
lui pr�tant tous les charmes de l'esprit et du corps; l'�pousa. Il fut
tromp� par l'illusion sentimentale. Apr�s quelques mois de mariage, le
voile tombant, la r�alit� apparut. Sa femme n'avait pas toute la finesse
d'esprit, tout le jugement qu'il lui avait suppos�s. Aussi, apr�s s'�tre
d�tach� d'elle, retourna-t-il vers l'ami et reprirent-ils les communions
anciennes. L'oeuvre de M. Flat, serr�e, abondante en fines dissections,
sera go�t�e de tous les gens lettr�s.

La Ni�ce de M. Jacob Gaspard

C'est un article entier que m�riterait le roman de M. Gaston Rouvier...
Une petite ville suisse en temps d'�lections communales, avec ses
intrigues et ses comm�rages, nous est repr�sent�e. Ne ressemble-t-elle
pas un peu � un bourg fran�ais? M. Jacob Gaspard, usurier �m�rite, est
candidat � la pr�sidence ou mairie. Mais l'amour lui trouble l'�me. Il
veut �pouser sa ni�ce, laquelle est �prise d'un jeune Fran�ais et
n'�prouve que d�go�t pour le vieil oncle. Celui-ci est tu� dans une
m�l�e ouvri�re. Rien de sublime comme l'image de Mathilde, la m�re de la
jeune fille, que tire de sa fange et que transfigure l'amour maternel.

La Couronne des jours.

De la prose harmonieuse de Mme de Zuylen et de Noailles, nous allons,
sans changer d'univers, aux po�mes de M. Ernest Raynaud. Le po�te des
_Vitraux_ a un jour accol� au nom de M. Raynaud l'adjectif _grand_. Dans
tous les cas, c'est un artiste riche, habile, que l'auteur des _Cornes
du faune_, de la _Tour d'ivoire_ et de la _Couronne des jours_. Combien
de pierres pr�cieuses rutilantes et finement serties dans les pages de
M. Raynaud! Peut-�tre sa phrase s'accommode-t-elle mieux des sujets
�lev�s, des peintures antiques, que des d�tails de la vie famili�re.
Je recommande en particulier aux amateurs d'art, dans le dernier volume
du po�te: _la Nouvelle Arcadie._

E. LEDRAIN.



M. ERNEST DAUDET

M. Ernest Daudet, fr�re du c�l�bre romancier, a, on le sait, conquis
depuis longtemps sa place parmi nos �crivains les plus distingu�s. Il a
publi� lui-m�me des romans qui auraient suffi � lui assurer une
notori�t� personnelle; mais c'est surtout � des �tudes historiques qu'il
a, pendant vingt-cinq ans, consacr� le meilleur de son labeur, fouillant
les archives avec une patience de b�n�dictin, y faisant d'importantes
d�couvertes documentaires, �clairant d'une vive lumi�re des points
curieux demeur�s obscurs, puis--et ceci n'est pas le moindre de ses
m�rites--pratiquant l'art difficile de communiquer � ses lecteurs
l'int�r�t passionna que le chercheur a pris � ses investigations et
jusqu'� l'�motion qu'il a ressentie au contact du pass�.

[Illustration: M. Ernest Daudet.--Phot. Caulin et Berger.]

Entre tant de travaux remarquables, il convient de mentionner
particuli�rement _l'Histoire de l'�migration_, pour laquelle l'Acad�mie
fran�aise vient de d�cerner � M. Ernest Daudet le grand prix Gobert, la
plus haute distinction dont elle dispose en faveur des historiens. Avant
lui, MM. Albert Sorel, Albert Vandal, Thureau-Dangin, Hanotaux,
acad�miciens aujourd'hui, avaient obtenu tour � tour ce prix, qui compta
Augustin Thierry au nombre de ses illustres titulaires; de tels noms en
disent assez la valeur honorifique.



L'EXPOSITION COLONIALE DE MARSEILLE

POSE DE LA PREMI�RE PIERRE DU PALAIS DE MADAGASCAR.

Le comit� d'organisation de l'Exposition nationale coloniale, qui doit
s'ouvrir � Marseille en avril 1906, a profit� de l'arriv�e � Marseille
du g�n�ral Gallieni pour l'inviter � poser la premi�re pierre du palais
que la colonie de Madagascar va �difier, selon les plans de M. Jully,
sur le vaste emplacement qui lui a �t� r�serv� sur les terrains de
l'Exposition. Entour� de M. Charles Roux, commissaire g�n�ral; de MM.
Morel, directeur; Giry et Delborbe, directeurs adjoints, et de toutes
les notabilit�s pr�sentes au banquet qui lui avait �t� offert quelques
instants avant par la Soci�t� de g�ographie de Marseille, le g�n�ral
Gallieni a scell� lui-m�me les premi�res assises de la tr�s belle
construction que sera le palais de Madagascar, et la tr�s curieuse
photographie que nous reproduisons repr�sente le g�n�ral au moment m�me
o�, une pelle � la main, il jette le mortier sur les fondations.



[Illustration: Avant. Arri�re. Le vaisseau anglais � trois ponts
_Royal-Ad�la�de_ en d�molition dans le port de Dunkerque.--_Phot.
Falciny._]

DOCUMENTS et INFORMATIONS

UN VAISSEAU V�N�RABLE.

Depuis quelque temps, on peut voir dans le port de Dunkerque un b�timent
plus que centenaire, ayant appartenu � la marine britannique et
r�cemment vendu en France pour d�molition, par l'Amiraut�, qui l'avait
transform� en ponton-caserne. Cet �norme vaisseau � trois ponts, arm�
jadis de 120 canons, d�place environ 4.500 tonnes; il mesure 80 m�tres
de longueur, 18 m. 25 de largeur et 14 m�tres de hauteur au-dessus de
l'eau; l'avant s'effile gracieusement; l'arri�re, d'une structure
quasi-monumentale, rappelle, avec ses quatre balcons ouvrag�s, la fa�ade
d'une maison. Lanc� au commencement du si�cle dernier, le
_Royal-Ad�la�de_ prit part, en 1805, � la bataille de Trafalgar; c'est
un des plus beaux sp�cimens des anciennes constructions navales.



EDUCATION SPARTIATE OFFICIELLE.

L'hygi�ne, si fort en honneur dans nos soci�t�s civilis�es, serait-elle
� la veille de subir une r�action, ins�parable de tous les engouements,
et, apr�s le dix-neuvi�me si�cle, qui a proclam� la toute-puissance
sociale de l'hygi�ne, le vingti�me si�cle va-t-il d�cr�ter que celle-ci
ne sert qu'� conserver les faibles et � peupler la terre de malingres,
au d�triment des forts dont ils prennent les places? Il ne semblait pas
qu'un tel revirement f�t � la veille de se produire.

Or, en Prusse, la Chambre des d�put�s vient d'adopter un projet de loi
portant cr�ation d'un office sp�cial d�nomm�: _Office pour le bien
public_.

Ce titre ne dit pas grand'chose; mais le ministre de l'int�rieur a
d�clar�, � ce sujet, qu'il s'agit de ne plus s'occuper seulement
d'assister les malades, les faibles, les indigents, mais bien de ne pas
n�gliger les personnes en bonne sant�. �L'avenir de notre pays, a-t-il
dit, consiste � cr�er une population forte au point de vue physique,
apte � endurer les rigueurs de la nature, capable de fournir un travail
effectif, et non point un peuple amolli et affaibli par l'application
des mesures d'hygi�ne.�

Il n'y a pas � s'y tromper: c'est bien la premi�re bombe envoy�e dans le
camp des hygi�nistes. C'est bien la proclamation du retour � l'�ducation
Spartiate, c'est-�-dire aux m�thodes d'endurcissement qui tuent les
faibles et ne laissent subsister que les forts. Dans cette voie on peut
aller tr�s loin, mais dans un sens tout oppos� � celui o� se sont
engag�es les sciences m�dicales modernes.



ENCORE LE TRAITEMENT DU MAL DE MER.

Ayant signal� � nos lecteurs la m�thode que conseille le docteur M.-A.
Legrand pour le traitement du mal de mer, nous croyons qu'il sera
int�ressant pour eux de savoir quels r�sultats a donn�s cette m�thode
dans des essais tout r�cents. Ces essais ont �t� faits � bord d'un
cuirass� et d'un aviso-�cole, par grosse mer, sur douze marins sujets au
mal de mer, dont deux �taient malades m�me par beau temps. Ces douze
marins ont subi l'immobilisation pr�ventive de tout le ventre, depuis le
pli des cuisses jusqu'au-dessous des mamelons, � l'aide d'une bande de
forte toile de 5 m�tres de long sur 25 centim�tres de large. Or, dans
tous les cas, sauf un seul, le r�sultat a �t� fort bon. Voici du reste
les observations faites:

1. Matelot.--A eu seulement quelques malaises au d�but, mais a �t�
immobilis� tardivement.

2. Matelot.--N'a absolument rien ressenti.

3. Matelot.--L�ger �tat de faiblesse. Sujet tr�s nerveux. N'a rien
ressenti.

4. Officier.--Se prot�ge toujours de cette fa�on au moyen d'une tr�s
large ceinture et s'en trouve toujours tr�s bien.

5. Distributeur.--A pu parfaitement faire son service au poste � l'avant
et n'a rien ressenti.

6. El�ve-m�canicien.--A pu faire son service dans la machine sans rien
ressentir, sauf un l�ger mal de t�te.

7. El�ve-m�canicien.--A fait son service aussi sans rien �prouver.

8. El�ve-m�canicien.--R�sultat m�diocre: le sujet a eu un vomissement.
Pourtant il y a am�lioration �vidente.

9. Ma�tre infirmier.--A �t� l�g�rement indispos� � l'arriv�e au
mouillage, mais seulement apr�s avoir desserr� la bande; est d'habitude
tr�s malade.

10. M�canicien.--L�g�rement indispos� aussi, mais apr�s avoir desserr�
la bande.

11. Quartier-ma�tre fourrier.--Se porte bien, sauf l�g�re perte
d'app�tit; mais a le mal de mer d�s que, peu avant le mouillage, il
enl�ve la bande.

12. Le m�me.--Cette fois, garde la bande jusqu'au bout, et tout le temps
�se trouve aussi bien qu'� terre�, lui qui �tait invariablement malade.

Aucun de ces sujets n'�tait entra�n� � l'immobilisation du ventre et
tous �taient des victimes r�guli�res du mal de mer. Gr�ce �
l'immobilisation, ils ont tous fait leur service malgr� le mauvais temps
et sans �tre incommod�s.



[Illustration: A Marseille.--Le g�n�ral Gallieni scellant la premi�re
pierre du palais de Madagascar dans l'enceinte de l'Exposition coloniale
de 1906._--Phot. Brion_]



NOTRE SUPPL�MENT MUSICAL

_Pi�ce Br�ve (pour piano)_, par Gabriel Faur�.--_L'Illustration_ a salu�
la nomination de M. Gabriel Faur� au poste envi� de directeur du
Conservatoire de musique. Nos lecteurs et lectrices pourront appr�cier,
par cette _Pi�ce Br�ve_, que nous publions, combien l'inspiration du
ma�tre est originale.

Ce qui caract�riserait cette oeuvre exquise, ce serait l'impr�cision du
titre et la coloration pr�cise de la pens�e musicale. Il semblerait que,
si _Pi�ce Br�ve_ avait �t� un morceau de piano et chant au lieu d'�tre
uniquement pour piano, l'auteur aurait �crit sa musique d'abord, puis
ses paroles seulement apr�s la musique.

Un chant s'�l�ve, � la fois ample et gai, puis les broderies soulignent
une phrase tr�s musicale et, par une modulation tr�s trouv�e, le chant
initial suit � nouveau son d�veloppement. Oserai-je dire que, malgr� les
accords de la fin, _Pi�ce Br�ve_ ne finit pas. Il semble qu'il y a l�
une porte ouverte sur l'infini. On r�ve, on r�ve encore, alors que
l'inspiration du ma�tre s'est tue. C'est le plus bel �loge que l'on
puisse faire de cette page de M. Gabriel Faur�.

_L'Ame des Fleurs_ (m�lodie), par Massenet.--S'il est un compositeur
dont le talent est souple et divers, c'est bien M. Massenet. Qu'il
s'agisse, par contre, d'un op�ra ou d'une simple m�lodie, M. Massenet
sait imprimer � l'un ou � l'autre sa griffe magistrale; et l'on peut
dire que _l'Ame des Fleurs_ est �le sonnet sans d�faut qui vaut seul un
long po�me�, ainsi que le souhaitait Boileau.

Faut-il louer la distinction de la phrase m�lodique, la justesse de
l'expression, le piquant et l'impr�vu des sonorit�s de cette page toute
parfum�e de po�sie? Chez M. Massenet, la langue musicale a une �loquence
telle que, m�me quand il se sert du piano, on devine un dessin
orchestral dans ce qu'il a voulu d�crire. Ainsi, dans l'envol�e lyrique
de ce passage de _l'Ame des Fleurs:_ �Oh! respectons la relique des
roses!� on entend un unisson d'instruments � cordes qui charme
l'oreille. C'est pr�cis�ment le secret des ma�tres d'�voquer tant de
choses avec les moyens les plus simples, et M. Massenet s'y entend.

_Po�me languide_, par A. Scriabine.

A. Scriabine est n� � Moscou en 1870. Sa 3e symphonie vient d'�tre jou�e
� Paris sous la direction du c�l�bre chef d'orchestre Nikisch, dirigeant
l'orchestre Colonne. Il est donc d'actualit�.

Scriabine est �l�ve de Saponov et Tanief. Entr� comme professeur au
Conservatoire de Moscou, il en sort presque aussit�t pour se consacrer
exclusivement � la composition. Son bagage musical est d�j� assez
consid�rable: oeuvres pour piano, sonates, trois symphonies; la
derni�re, le _Divin Po�me_, qui vient d'�tre ex�cut�e ici, exprime en
partie les id�es philosophiques qui, de tout temps, le pr�occupaient.
Ces id�es n'atteindront leur complet d�veloppement et leur parfaite
expression que dans son oeuvre suivante d�j� presque termin�e.

C'est un musicien curieux, raffin�... pourtant un peu compliqu�.



[Illustration: LE JARDIN DU TROCAD�RO ET LES QUARTIERS NORD-OUEST DE
PARIS PENDANT LA NUIT DU SOLSTICE D'�T� (20-21 juin). _Photographie
prise, � 2 heures du matin, de la deuxi�me plate-forme de la tour
Eiffel._]

[Illustration: Le gagnant du prix de France et son entra�neur.]

[Illustration: Le coureur am�ricain Kramer, gagnant du Grand Prix
cycliste de la Ville de Paris.]

LE PRIX DE FRANCE

Le prix de France est le grand prix des gentlemen-riders: le cavalier
gagnant ce steeple-chase a d�sormais son droit d'entr�e � vie sur
l'hippodrome d'Auteuil. L'heureux vainqueur du prix de France de 1905,
couru � Auteuil dimanche dernier, est un officier, M. Petit. Il montait
_Valmajour_, appartenant � M. Arthur Veil-Picard et entra�n� par M. J.
d'Okhuysen. Celui-ci m�rite une mention sp�ciale. C'est bien le type de
l'entra�neur moderne, tout � fait diff�rent de l'entra�neur anglais
classique, ancien jockey devenu trop lourd, bon serviteur, presque
toujours fid�le, des aristocratiques propri�taires d'�curies de courses.
M. d'Okhuysen, hollandais d'origine, fit ses �tudes au lyc�e de Nice,
suivit les cours de l'�cole d'Alfort, passa par le journalisme sportif,
s'avisa enfin d'appliquer � l'entra�nement ses connaissances
v�t�rinaires et son esprit novateur. Il eut d'abord deux chevaux d'ordre
modeste, dont il fit deux gagnants de modestes �preuves. Il a eu pour la
premi�re fois cette ann�e des cracks sous sa direction et il a remport�
successivement le grand prix de Nice avec _Brat_, le grand prix de
Bruxelles, le prix du Jockey-Club et le Grand Prix de Paris avec
_Finasseur_, � M. Michel Ephrussi. M. Arthur Veil-Picard, poss�dant
seulement des chevaux d'obstacles, ne pouvait aspirer qu'au Grand
Steeple et au prix de France: il a manqu� le grand-steeple que
Frosdorphe n'a pu disputer; mais l'allocation du prix de France a d�
�tre pour lui une appr�ciable compensation.

[Illustration: Concours de tourisme en montagne: une des quarante-trois
voitures concurrentes sur la route de Pleintanais.]

[Illustration: La formation de la trombe.]

[Illustration: La trombe s'abattant sur le lac.]

UNE TROMBE SUR LE LAC DE ZUG (SUISSE).

_Clich�s pris je 19 juin, � 4 heures apr�s midi, par M. L�opold
Woelffling, ex-archiduc d'Autriche._

[Illustration: M�daille grav�e par Louis Oury, dont un exemplaire sera
d�cern� � chaque concurrent class� dans la �Coupe des Pyr�n�es�.]

[Illustration: LA COUPE DES PYR�N�ES. Oeuvre en argent du sculpteur
Ducuing, qui sera offerte au vainqueur de la course organis�e par le
journal _la D�p�che_, de Toulouse � Toulouse par les Pyr�n�es: B�ziers,
Perpignan, Foix, Bayonne, Pau, Tarbes (20-27 ao�t 1905).]

[Illustration: Sur le lac du Bourget: le garage des canots de course
automobiles.]

LA SAISON SPORTIVE A AIX-LES-BAINS



[Illustration: L'AUTOMOBILE PLIANTE, par Henriot.]



_NOUVELLES INVENTIONS_

(Tous les articles compris sous cette rubrique sont enti�rement
gratuits.)

SUPPORT ARTICUL� POUR BIBERON

Les m�res de famille s'int�resseront assur�ment � l'utile et commode
support de biberon d�crit dans les lignes qui suivent, en raison des
avantages r�els qu'il est appel� � leur rendre. Comme on peut le voir
sur la figure ci-jointe, le support articul� soutient le biberon � la
port�e de la bouche de l'enfant et lui permet de t�ter tout seul quand
il est dans son berceau; gr�ce � une disposition ing�nieuse, donnant la
m�me souplesse qu'un m�canisme � la �cardan�, le biberon suit tous les
mouvements de la t�te de l'enfant; la t�tine en caoutchouc est toujours
maintenue au niveau de sa bouche; il la l�che et la reprend � volont�.

Cet appareil tr�s simple et d'un maniement tr�s facile est indispensable
surtout la nuit; la m�re n'est plus oblig�e de se priver de sommeil pour
soutenir le biberon du b�b� pendant le temps de la t�t�e; elle n'est
plus tent�e de prendre l'enfant dans son lit pour lui donner � boire.
Dans la journ�e, enfin, la m�re peut vaquer � ses occupations pendant
que l'enfant boit. Cet appareil procure, en un mot, la commodit�
cherch�e autrefois dans l'usage des biberons � longs tubes, difficiles �
nettoyer et dangereux en raison de leur manque d'asepsie. Il a �t� cr��
pour faciliter l'emploi des bouteilles coiff�es de t�tines � soupapes,
reconnues seules hygi�niques par les m�decins.

Ces avantages tr�s r�els du �support articul� pour biberon� le feront
appr�cier de toutes les m�res de famille, surtout de celles qui sont
oblig�es de gagner leur vie en travaillant chez elles, tout en soignant
leurs enfants.

L'appareil se place sur tous les berceaux et lits d'enfants. On fixe
d'abord le support sur le berceau en allongeant les planchettes � la
largeur du lit; on place ensuite la bouteille en passant le col dans
l'anneau en m�tal et l'on rel�ve le caoutchouc dessus pour la maintenir;
il suffit d'incliner ensuite la bouteille � la hauteur de la bouche du
b�b� et de la fixer par la vis de serrage; la bouteille pourra tourner �
droite ou � gauche, suivant les mouvements de la t�te de l'enfant.

[Illustration: _Fig. 1.--Support articul� pour biberon._]

L'appareil se fait en bois, cuivre et cuivre nickel�; les prix
respectifs �tant de 5 francs, 9 francs et 10 fr. 50; joindre 0 fr. 85
pour le port.

_S'adresser � M. Jules Mallat, 12, rue Buisson, Saint-Etienne (Loire)._


Note du transcripteur: Ces suppl�ments ne nous ont pas �t� fournis.




