





L'Illustration, No. 3254, 8 Juillet 1905

CE NUM�RO CONTIENT Quatre pages suppl�mentaires SUR LA COUPE
GORDON-BENNETT.



[Illustration: LA REVUE COMIQUE, par Henriot.]



[Illustration: _Ce num�ro contient quatre pages suppl�mentaires sur la_
COUPE GORDON-BENNETT.
L'ILLUSTRATION
_Prix du Num�ro: 75 Centimes._
SAMEDI 8 JUILLET 1905
63e Ann�e--N� 3254]

[Illustration: ELIS�E RECLUS
Auteur de la "G�ographie universelle" et de "l'Homme et la Terre", mort
le 4 juillet.
_Photographie P. Kadar.--Voir l'article, page 32._]

A la premi�re nouvelle des graves �v�nements d'Odessa, un envoy� sp�cial
de _L'Illustration_, M. Gustave Babin, est parti pour cette ville o� il
est arriv� lundi apr�s soixante-douze heures cons�cutives de chemin de
fer. Outre les photographies qu'il pourra prendre lui-m�me, il nous
enverra, par les voies les plus rapides et les plus s�res, de nombreux
documents graphiques (clich�s et croquis) pr�par�s et r�unis pour
L'Illustration aux heures m�mes o� le Kniaz-Potemkine mena�ait la ville,
mais qui n'avaient pu encore nous parvenir.

Notre prochain num�ro contiendra les premiers envois de M. Gustave
Babin, qui se rendra, en quittant Odessa, dans les autres r�gions les
plus troubl�es de la Russie.



COURRIER DE PARIS

JOURNAL D'UNE �TRANG�RE

Hier, en sortant du mus�e de Cluny o� j'�tais all�e faire mon p�lerinage
hebdomadaire d'amoureuse de vieilles reliures et de vieux bijoux, j'ai
gagn� la rue Saint-Jacques et suis descendue de l� vers la rue
Dante,--incurable badaude que je suis! Au milieu de cette rue s'�l�ve
une maison neuve, qui n'est point habit�e encore et dont la porte
d'entr�e, surmont�e d'�paisses cariatides, s'encadre de deux rideaux de
t�le derri�re lesquels il y a deux boutiques � louer. Les journaux nous
ont appris qu'un des appartements de cet immeuble venait d'�tre lou� par
M. le pr�sident de la R�publique et que c'est l�, entre deux �talages de
petits marchands, qu'au mois de f�vrier prochain M. Loubet viendra
go�ter la joie d'�tre redevenu simple citoyen--de n'avoir plus ni f�tes
� pr�sider, ni rois � recevoir, ni ministres � choisir... ou �
cong�dier.

Et nous �tions bien, devant cette fa�ade blanche, une cinquantaine de
curieux attroup�s, qui regardions. Des gens entraient, sortaient,
posaient des questions � un concierge visiblement exasp�r�. Dans la
matin�e, une voiture de Cook, charg�e de touristes, �tait venue
s'arr�ter devant la maison (c'est une voisine qui m'a cont� cela); et
voil� un immeuble qui aura eu l'exceptionnelle fortune d'�tre
�historique� avant m�me qu'aucun locataire y ait mis le pied.

Les vrais Parisiens (ils sont rares) sauront gr� � M. Loubet d'un choix
o� s'attestent � la fois l'extr�me simplicit� de ses go�ts et un certain
amour de Paris qu'on ne lui connaissait pas; car, si ce coin de notre
�rive gauche� est tout � fait d�nu� d'�l�gance, il en est aussi l'un des
plus int�ressants et des plus pittoresques morceaux. Log� pr�s de la
Seine, � quelques pas de l'antique Cit�, M. Loubet pourra consacrer les
loisirs de ses matin�es � d'amusantes fl�neries parmi des ruelles o�
s'�voque l'histoire d'un Paris tr�s d�mod�, tr�s oubli� et que les
habitants du quartier de l'Elys�e ne connaissent gu�re. C'est la rue
Galande; c'est la rue du Fouarre; c'est, born�e par les masures
lamentables de l'ancien H�tel-Dieu, la rue Saint-Julien-le-Pauvre, avec
sa petite �glise o�, depuis huit cents ans, des Parisiens ont pri�;
c'est la rue de la B�cherie, de la Huchette, de la Parcheminerie...
Aussi, l'on s'�tonne; et j'entends autour de moi des r�flexions
gentilles. Il est �vident que l'on ne s'attendait point � ce que M.
Loubet fix�t son domicile de demain � une distance si grande des
quartiers o� ses amis d'aujourd'hui r�sident de pr�f�rence,--et qu'on en
est flatt�. �C'est un homme qui n'est pas fier.� Voil� ce qui pla�t.

Aussi bien cette qualit�-l�, chez un chef d'�tat, semble-t-elle la plus
rare de toutes. Et l'opinion populaire ne s'y trompe point. Il lui est
tout � fait indiff�rent que le nomm� Cincinnatus, consul et dictateur,
ait--il y a vingt-trois si�cles--r�tabli l'ordre dans Rome, sauv�
l'arm�e, conquis des territoires et ras� la maison d'un certain Spurius
Malius qui se m�lait d'aspirer � la royaut�. La seule chose qui
int�resse la foule et qu'elle veuille retenir de cette histoire, c'est
que Cincinnatus fut un homme puissant qui, sa t�che finie, ne redouta
point la pauvret� et �laboura son champ lui-m�me�. Ce petit trait n'a
l'air de rien; cependant, il a contribu� bien plus � la gloire de
Cincinnatus qu'un demi-si�cle de services �clatants rendus � l'�tat.

Il se pourrait que la m�me fortune f�t r�serv�e � M. Loubet et que, bien
longtemps apr�s que les �coliers de France auront oubli� ce que fut ce
�septennat�, � quels �v�nements historiques le nom de M. Loubet
s'associe et quels rois firent visite � ce r�publicain, ce seul souvenir
demeure: �M. Loubet fut un pr�sident de R�publique (1899-1906) qui, son
mandat �tant expir�, quitta l'Elys�e pour aller habiter, dans une petite
maison de la rue Dante poss�d�e par un n�gociant en vins, un appartement
dont le loyer n'exc�dait pas cinq mille cinq cents francs.�


En attendant, de toutes les parties du monde, les visiteurs de marque
continuent d'affluer, souriants et cordiaux, vers l'Elys�e. Ce seront,
la semaine prochaine, les marins anglais; ce sont, cette semaine, les
marins d'Am�rique,--les compatriotes de cet amiral Jones dont on vient
chez nous, tr�s solennellement, qu�rir la d�pouille.

Je vois qu'on a beaucoup discut� sur l'authenticit� de cette d�pouille
et qu'il n'est pas tout � fait s�r que ce soient les restes de l'amiral
Jones qu'emportent chez eux les Am�ricains. Mais ils affirment, eux,
qu'il n'y a point d'erreur, et je trouve infiniment noble l'empressement
de ces hommes � vouloir honorer un mort dont il ne semble pas que
l'identit� soit irr�prochablement �tablie.

Les Fran�ais, les Anglais, les Allemands, se fussent montr�s, je crois,
dans une circonstance pareille, plus difficiles � satisfaire. Les
Am�ricains sont, eux, un peuple jeune et dont l'histoire ne remonte pas
tr�s loin dans l'infini des temps. Les Am�ricains n'ont ni vieux
monuments ni vieux livres; les Am�ricains manquent d'anc�tres... De l�
un penchant tr�s excusable � ne point examiner de trop pr�s les �pi�ces�
du mort qu'on leur pr�sente. Est-ce bien lui? Peut-�tre... mais il
n'importe. L'essentiel et l'urgent, c'est d'offrir � la pi�t� populaire
des monuments � saluer.

Et comme cela est significatif! Nous nous �tions habitu�s � consid�rer
ce peuple am�ricain comme uniquement avide de bien-�tre; nous pensions
qu'il n'avait d'autre orgueil que celui d'�tre riche et fort; et
longtemps il n'eut, en effet, que cet orgueil-l�. Un autre lui vient:
celui de se composer une belle histoire et d'orner son pass�. Il a
d'�normes usines, de vastes banques et des biblioth�ques somptueuses; et
il souffre de n'avoir pas assez de glorieuses s�pultures o� s'inscrivent
des dates un peu vieilles. Il y a un an, le po�te Mistral avait fait
remettre, au pr�sident Roosevelt, un exemplaire de sa _Mireille_ en
proven�al et je me souviens d'avoir lu dans les journaux la traduction
d'une jolie et tr�s touchante lettre qu'� cette occasion le pr�sident
fit remettre au po�te. Il avouait, le pr�sident--un peu
m�lancoliquement, me sembla-t-il--que les _trusts_ ne sont pas l'unique
moyen qu'aient d�couvert les hommes d'�tre forts et qu'il y a d'autres
joies dans la vie que celles de bien fabriquer et de bien vendre...

Ne d�nigrons donc point notre id�alisme; il fait des jaloux parmi ceux
dont nous sommes jaloux; et saluons tr�s bas les braves gens qui ont
fait huit jours de mer pour venir chercher � Paris un vieux cercueil o�
il est _probable_ que g�t la d�pouille d'un de leurs grands hommes. Il y
a l� l'indice d'un sentiment neuf que les Yankees d'il y a cinquante ans
ne connaissaient pas.

Mais ne m�prisons pas trop non plus les joies que donne l'argent, ni
surtout les d�licieux r�ves que suscite en nous la possibilit� de
conqu�rir la fortune tout d'un coup!

Cette Loterie de la Presse a mis, autour de moi, toutes les t�tes �
l'envers. �Trois lots d'un millions! Que feriez-vous si vous gagniez un
million demain?� Et l'on discute, on fait ses comptes. Les moins
gourmands d�clarent qu'un lot de cent mille francs les contenterait.
�Cent mille francs? dit ma modiste; j'en demande la moiti� pour �tre
heureuse.� On se promet des cadeaux les uns aux autres; on b�tit mille
projets pu�rils et charmants. Et cela d�j� est un bonheur qui vaut bien
la pi�ce d'or dont on l'aura pay�.

Car, si gagner � la loterie est une joie, c'en est une aussi, m�me si
l'on n'y gagne rien, de penser que, peut-�tre, on y gagnera quelque
chose; c'est une joie, en somme, et tr�s r�elle, que d'_esp�rer_; que de
vivre un mois ou deux dans l'attente du coup de hasard qui vous fera
riche. Certains philosophes trouvent immoral cet espoir-l�. En quoi
l'est-il?

J'ai connu un homme de lettres tr�s illustre (mort aujourd'hui) qui
�tait joueur. Il m'avouait un jour sa passion. Et, comme elle lui avait
co�t� tr�s cher, cette passion-l�, je lui demandais:

--Ne vous corrigerez-vous jamais?

Il sourit:

--Non, dit-il; car, pour celui qu'amusent vraiment les caprices du
hasard, il y a, au jeu, deux �motions et, par cons�quent, deux joies: la
premi�re, c'est de gagner; la seconde, c'est de perdre.

Je crois que, tout de m�me, celui-l� exag�rait.

SONIA.



NOTES ET IMPRESSIONS

Rien ne marque tant le jugement solide d'un homme que de savoir choisir
entre les grands inconv�nients.
                                                         CARDINAL DE RETZ.

                                *
                               * *

Notre �trange Paris, dans ses populations et ses aspects, est comme une
carte d'�chantillons du monde.
                                                          ALPHONSE DAUDET.

                                *
                               * *

Un homme un peu malin devient plus facilement ministre que chef de
bureau.
                                                        GUY DE MAUPASSANT.

                                *
                               * *

Les d�class�s deviennent si nombreux qu'ils commencent � former une
Classe.
                                                                A. CAPUS.

                                *
                               * *

Ce n'est point le vin, c'est la parole qui fait l'ivresse sobre du Midi.
                                                            ETIENNE LAMY.

                                *
                               * *

On voit tout � coup surgir, des couches profondes de l'histoire, des
probl�mes nouveaux, comme, de celles du globe, des volcans inconnus.

                                *
                               * *

Dans toutes les luttes de la vie, c'est l'impr�vu qu'il faudrait
s'attacher � pr�voir.
                                                           G.-M. VALTOUR.



FIN D'EXIL

La semaine derni�re, M. Chaumi�, garde des sceaux, a saisi le S�nat d'un
projet de loi d'amnistie, pr�c�d� d'un expos� des motifs concluant en
ces termes: �La R�publique est assez forte pour n'avoir plus � redouter
les entreprises qu'on voudrait diriger contre elle et qu'elle saurait
d�jouer. Elle peut �tre cl�mente et jeter maintenant l'oubli sur des
fautes dont quelques-unes ont �t� pay�es par leurs auteurs de plusieurs
ann�es d'exil.�

Le gouvernement estime enfin que le moment est venu de r�aliser une id�e
g�n�reuse, depuis assez longtemps d�j� �dans l'air�, et, tenu d'en
r�f�rer au Parlement, c'est l'assembl�e du Luxembourg qui, constitu�e en
haute cour de justice pour juger un proc�s politique, pronon�a la
condamnation, qu'il invite la premi�re � d�cr�ter la mesure de cl�mence.
Le plus notoire des condamn�s de 1899, M. Paul D�roul�de, va b�n�ficier
de cette amnistie. Accus�--et il ne s'en d�fendit pas--d'avoir, le 23
f�vrier, lors des fun�railles du pr�sident F�lix Faure, tent�
d'entra�ner les troupes dans un mouvement insurrectionnel afin de
substituer au r�gime existant une r�publique pl�biscitaire, il fut
frapp� d'un bannissement de dix ans; voil� donc la sixi�me ann�e que le
chef de la Ligue des patriotes passe sur la terre �trang�re. Il a, on le
sait, fix� sa r�sidence en Espagne, le moins loin possible de son pays,
� Saint-S�bastien, o� il habite une demeure baptis�e d'un nom
significatif, la _Villa Alta_. M. D�roul�de a men� l� une existence de
repos forc�, particuli�rement p�nible � l'ardeur active de son
temp�rament, supportant, d'ailleurs, la pesante monotonie des jours
d'�preuves et les affres obs�dantes de la nostalgie avec la dignit�
inh�rente � son caract�re; recevant la visite de quelques amis, rompant
rarement le silence de sa retraite par une lettre ou un t�l�gramme plus
ou moins sensationnels, destin�s � montrer son constant souci des
�v�nements politiques.

[Illustration: La _Villa Alta_, r�sidence de M. Paul D�roul�de, �
Saint-S�bastien.]

On n'a pas oubli� le duel du 6 d�cembre dernier, o� M. Jaur�s et lui
�chang�rent deux balles et comment, interdite sur le territoire
espagnol, la rencontre, gr�ce � la tol�rance de notre gouvernement, eut
lieu sur le territoire fran�ais, pr�s de la fronti�re. Le 17 du m�me
mois, M. D�roul�de conduisait jusqu'� la m�me fronti�re, mais sans qu'il
lui f�t permis de la franchir, cette fois, M. Marcel Habert, son fid�le
Achate, dont la peine de bannissement arrivait �, expiration.

Souvent le po�te proscrit aimait aller m�diter dans la solitude d'un
site romantique, aux environs de Saint-S�bastien, � la pointe d'un
promontoire de Pasages, tel, sur son rocher de Guernesey, Victor Hugo,
qui a dit:

Oh! n'exilons personne! Oh! l'exil est impie!

Le front soucieux, il contemplait l'immensit� de la mer changeante;
mais, certainement, toute sa pens�e se portait vers la France, o� il
aura bient�t le droit de rentrer.

[Illustration: FIN D'EXIL.--M. Paul D�roul�de aux rochers d'Hugo, �
San-Juan de Pasages.]



UNE ESCADRE AM�RICAINE A CHERBOURG

[Illustration: _Galveston. Brooklyn_, vaisseau-amiral. _Tacoma.
Chattanooga_ Dessin de Johanson.

On trouvera plus loin (p. 30) des d�tails sur l'amiral am�ricain
John-Paul Jones, dont une mission extraordinaire, envoy�e par les
�tats-Unis, est venue cette semaine chercher les restes, r�cemment
exhum�s � Paris. L'escadre am�ricaine, qui doit escorter ces glorieuses
reliques et qui est command�e par l'amiral Sigsbee, est arriv�e le 30
juin � Cherbourg, o� elle a �chang� avec la terre et les navires sur
rade les saluts d'usage.]



UNE ESCADRE ANGLAISE A BREST

[Illustration: _Magnificent. Illustrious. King-Edward-VII. Jupiter.
Commonwealth_.--Dessin de Wilkinson.

C'est le 10 juillet que commenceront les f�tes franco-anglaises de
Brest. A 1 h. 30 de l'apr�s-midi, l'escadre anglaise arrivera en rade.
Apr�s les r�ceptions, un grand d�ner aura lieu le soir m�me � bord du
_Mass�na_, b�timent-amiral fran�ais. Les bals, banquets, revues se
succ�deront pendant toute la semaine. _L'Illustration_ sera repr�sent�e
� ces f�tes par plusieurs de ses dessinateurs et photographes.]



DEUX DOCUMENTS R�TROSPECTIFS SUR LA D�FAITE RUSSE DE MOUKDEN

[Illustration: ATTENDANT L'ARRIV�E DES JAPONAIS, APR�S L'�VACUATION DE
MOUKDEN.

La retraite de l'arm�e russe apr�s la d�faite de Moukden, nous �crit le
Dr Van Haut, auteur de cette photographie, se fit avec tant de h�te que
beaucoup de morts ne purent �tre enterr�s. On voit ici environ 600
cadavres rassembl�s, en attendant les Japonais, sous la surveillance de
quelques membres du personnel de la Croix-Rouge.]

[Illustration: LA RETRAITE DE L'ARM�E RUSSE, ABANDONNANT MOUKDEN EN
FLAMMES, LE MATIN DU 10 MARS.

Cette photographie, qui nous parvient tardivement est, � coup s�r, une
des plus impressionnantes qui aient �t� prises en Mandchourie. Nous la
publions telle que nous l'avons re�ue: elle fut prise � l'aube naissante
d'un lendemain de d�faite, dans la fum�e de l'incendie.]

A P�TERHOF

La situation de la Russie est de jour en jour plus tragique. Comme les
d�sastres de Mandchourie, les d�sordres int�rieurs forment une s�rie
ininterrompue et qui va s'aggravant. Peut-�tre la paix est-elle
maintenant prochaine en Extr�me-Orient; mais quand se fera-t-elle dans
le pays russe?

Les �v�nements d'Odessa, la r�volte de l'�quipage du _Kniaz-Potemkine_,
ont caus� dans le monde entier une �motion profonde. Jamais, dans leur
lutte contre toutes les puissances gouvernementales, les forces
r�volutionnaires n'avaient obtenu un r�sultat aussi retentissant; et
elles l'ont obtenu � la fois dans le pays de l'autocratie absolue et
contre l'autorit� qui paraissait la plus intangible de toutes: celle
qu'exercent � leur bord les officiers d'un navire de guerre.

En pr�sence de ce d�sarroi formidable, les pens�es vont irr�sistiblement
� celui que tous les coups visent et frappent: le tsar. La France, qui
l'a acclam� et f�t� deux fois, le plaint, mais l'observe aussi. Que
fait-il? Que va-t-il faire?

Nous avons annonc� la semaine derni�re qu'il avait quitt�
Tsarsko��-S�lo, sa r�sidence depuis le mois de janvier, pour P�terhof,
au bord du golfe de Finlande. L�, il a accompli aussit�t un acte
politique important en recevant officiellement les d�l�gu�s du Congr�s
des zemstvos, en �coutant le discours respectueux mais ferme du prince
Troubetzko�, en promettant que les �lus de la nation russe seraient
bient�t appel�s � participer aux affaires de l'�tat. Maintenant, tandis
qu'en Pologne, au Caucase, sur les rivages de la mer Noire et de la mer
Baltique, les gr�ves, les pillages, les r�voltes et les massacres
attestent combien seraient urgentes les r�formes qui s'�laborent si
lentement, la vie de Cour se poursuit � P�terhof, sans f�tes assur�ment,
mais avec toutes ses autres obligations monotones: parades militaires,
c�r�monies religieuses.

A l'heure m�me o� le _Kniaz-Potemkine_, avec son �quipage de mutins,
bravait S�bastopol et mena�ait Odessa, le tsar et l'imp�ratrice, les
officiers de leur palais, les chambellans et les dames d'honneur,
inauguraient solennellement une nouvelle �glise, d�di�e aux saints
Pierre et Paul.

Le photographe de _L'Illustration_ n'a pas voulu laisser passer cette
occasion de prendre, avec quelques �pisodes de la c�r�monie, un nouveau
portrait du souverain russe, � l'heure la plus critiqu� de son r�gne. Il
nous semble que ce portrait sera beaucoup et longuement regard�. On
interrogera la physionomie, la d�marche de l'empereur; on cherchera son
regard; on voudra deviner l'�nigme de ses pens�es et de sa volont�.

Au m�me titre que les plus tragiques clich�s pris sur les champs de
bataille de Mandchourie, une telle photographie est un pr�cieux document
pour les historiens futurs.

[Illustration: F�tes d'inauguration de l'�glise Pierre et Paul, �
P�terhof, r�sidence actuelle de l'empereur Nicolas II.]

[Illustration: Officiers et dames de la Cour. Le tsar. La tsarine.
L'EMPEREUR NICOLAS II INAUGURE, A P�TERHOF, UNE NOUVELLE �GLISE.]

[Illustration: La flotte de la mer Noire � l'ancre dans le port de
S�bastopol, o� s'est produite la mutinerie du _Kniaz-Potemkine._]

[Illustration: Le port d'Odessa: vue du m�le o� fut expos� le corps du
matelot Omeltchouk, dont la mort a caus� la mutinerie du
_Kniaz-Potemkine._]

[Illustration: Les quais � Odessa: � droite, la voie ferr�e suspendue,
dont la charpente a �t� incendi�e pendant l'�meute du 28 juin.]

[Illustration: A ODESSA.--_Sur les quais: les ouvriers chargeurs
actuellement en gr�ve. Les vues que nous publions ici ont �t� prises
avant les �meutes de ces jours derniers: elles permettent simplement de
�situer� les �v�nements que les d�p�ches ont racont�s en d�tail. Mais
notre prochain num�ro contiendra d'importants documents photographiques
d'actualit� dont notre collaborateur, M. Gustave Babin, arriv� lundi
soir � Odessa, nous annonce l'envoi par t�l�gramme._]

[Illustration: Le "Kniaz-Potemkine", le plus neuf des cuirass�s de la
mer Noire, dont l'�quipage s'est r�volt� le 27 juin, massacrant une
partie des officiers, et qui s'est pr�sent� le m�me jour devant Odessa,
surexcitant par sa pr�sence et son exemple les ouvriers du port, d�j� en
gr�ve g�n�rale, et provoquant de sanglants d�sordres.]

[Illustration: Panorama d'Odessa, vu de la mer.]

[Illustration: Le "Georgi-Pobiedonostzef", qui s'�tait joint au
"Potemkine", � Odessa, mais qui a fait sa reddition le 2 juillet.]

LE CUIRASS� 'ERRANT' "KNIAZ-POTEMKINE"

Le Kniaz-Potemkine, cuirass� d'escadre de 12.500 tonneaux, a �t� lanc� �
Nicola�ef en 1900 et achev� en 1903; il est arm� de 48 canons et de 5
tubes lance-torpilles; il peut marcher � 16 noeuds: c'est une arme
formidable aux mains des r�volutionnaires russes. _Peint par A. Normann
Phot. Braun, Cl�ment et Cie._

[Illustration: Stationnaire "�lisabeth", qui a tir� sur les mutins
russes. Le port roumain de Constantza, o� le "Kniaz-Potemkine" a
s�journ� les 2 et 3 juillet.]



Suppl�ment:

LA COUPE GORDON-BENNETT

(Voir aux pages suivantes les photographies prises par les
collaborateurs de L'ILLUSTRATION pendant la course.)

[Illustration: SUR LE CIRCUIT D'AUVERGNE: LA POURSUITE DANS UN VIRAGE]

[Illustration: Vue g�n�rale des tribunes de Laschamps, quelques minutes
avant le d�part.]

[Illustration: Th�ry, le vainqueur, au d�part.]

[Illustration: Nazzari (2e) au d�part.]

[Illustration: Cagno (3e) en vitesse.]

[Illustration: Vendeuses de chocolat de Royat aux tribunes de
Laschamps.]

[Illustration: Caillois (4e) sur la route.]

LA COUPE GORDON-BENNETT (5 JUILLET): INSTANTAN�S PRIS AU D�PART, PENDANT
LA COURSE ET A L'ARRIVEE.

[Illustration: LE CLASSEMENT DE LA COURSE GORDON-BENNETT REPORT� SUR LA
CARTE DU CIRCUIT. La position attribu�e aux concurrents sur la carte
repr�sente la distance � laquelle chacun d'eux se trouvait en arri�re de
Th�ry, au moment o� celui-ci achevait son 4e tour. Toutes les voitures
sont suppos�es ici �tre parties ensemble, et notre sch�ma montre de
quelle fa�on elles se sont �gren�es sur le parcours, selon leur vitesse
moyenne, variant de 78 kilom�tres � l'heure, pour Th�ry, � 57
kilom�tres, pour Lytle. Dans la r�alit�, les coureurs �tant partis � des
intervalles de 5 minutes, ceux qui n'ont pas regagn� de rangs en �taient
encore au 3e tour quand le vainqueur finissait le 4e.

_Les noms des coureurs sont �crits en capitales pench�es et soulign�s._]

[Illustration: Le vainqueur Th�ry d�bouche du pont du chemin de fer
entre les 4-Routes et la Baraque.]

[Illustration: Caillois (n� 7) d�passa Lytle (n� 6) en panne au tournant
du Gendarme.]

[Illustration: Sur le parcours: l'heure du d�jeuner.]

[Illustration: Passage de Th�ry, vainqueur, devant les tribunes.]

[Illustration: Lancia, qui fut longtemps le vainqueur probable.]

[Illustration: Nazzari, qui a sauv� l'honneur italien en se classant
2e.]

[Illustration: Th�ry apr�s sa victoire.]

[Illustration: Le fils de M. Brasier, constructeur de la voiture
gagnante, au volant de Th�ry.]

[Illustration: Le 1er prix du Corso fleuri: M. Battu, tr�sorier de
l'Automobile-Club d'Auvergne.]

[Illustration: Le 2e prix: M. Bergougnan.]

La grande �preuve automobile internationale de la Coupe Gordon-Bennett,
qui s'est disput�e pour la derni�re fois peut-�tre en 1905, a �t�
remport�e une fois de plus par la France. C'est le populaire coureur
Th�ry, d�j� vainqueur, en 1904 au Taunus, qui a triomph� de nouveau sur
le circuit d'Auvergne. Les conditions de la course exigent, on le sait,
que les voitures mises en ligne par chaque pays pour disputer la Coupe
soient, dans tous leurs d�tails de fabrication exclusivement nationale.
Avec la construction Richard-Brasier, � laquelle appartiennent les
voitures arriv�es la premi�re et la quatri�me; avec les pneumatiques
Michelin, dont leurs roues �taient munies et qu'il est de notre devoir
de citer en une circonstance aussi m�morable, c'est l'industrie
fran�aise qui a triomph� sur toute la ligne.

[Illustration: Le d�fil� de la maison Richard-Brasier: au centre, M.
Brasier; � sa droite, Th�ry; � sa gauche, Caillois, sur leurs voitures
de course.--_Photographies Bli�s_. L'AVANT-VEILLE DE LA COURSE: UN CORSO
FLEURI A CLERMONT-FERRAND]

La liste d'arriv�e des concurrents, qui mentionne parmi les quatre
premiers deux Fran�ais et deux Italiens, appelle une autre remarque:
c'est que, dans cette lutte industrielle moderne, o� l'ing�niosit� doit
s'ajouter � la science et l'audace au sang-froid, les deux pays latins
se montrent sup�rieurs � la coalition germano-anglo-saxonne.

Voitures et conducteurs allemands, anglais, am�ricains, autrichiens,
n'ont pas �exist� un instant contre les Fran�ais et les Italiens qui,
prenant le commandement au d�part, l'ont conserv� jusqu'� la fin, se
disputant entre eux seulement les premi�res places.

[Illustration: LE CIRCUIT D'AUVERGNE--La veille de la course: la
bourrasque au pesage de Laschamps.

La veille de la Coupe Gordon-Bennett, pendant les op�rations du pesage,
un coup de vent subit et d'une violence irr�sistible s'abattit sur le
plateau de Laschamps, s'engouffrant dans les toiles, d�membrant les
charpentes, renversant, comme des ch�teaux de cartes, tous ces fr�les
�difices de tentes, de garages improvis�s, de tribunes. Ce fut un moment
de d�sarroi indescriptible. On se h�ta d'�loigner les voitures de
course; aucune n'avait la plus l�g�re avarie et tout se r�duisit, pour
les spectateurs, � plus de peur que de mal.]



Sur les c�tes de Norv�ge.

EN NORV�GE

Fragments d'un journal de voyage, par BRIEUX

Nous voici embarqu�s sur _l'Ile-de-France_, bateau touriste qui va
emmener au cap Nord cent soixante Fran�ais. Nous n'avons � nous occuper
de rien. Nous n'avons pas besoin d'initiative. On nous assurera nos
repas, soit � bord, soit � terre, le g�te dans la cabine, ou dans les
h�tels, et l'on nous conduira devant les beaut�s � admirer.

C'est une mani�re de voyager. Ce n'est peut-�tre pas la meilleure, mais
c'en est une qui a ses avantages lorsqu'on veut faire beaucoup de chemin
en peu de temps... et qu'on aime la soci�t�. Le premier jour, on
s'installe et l'on s'observe mutuellement. Nous avons � bord tout un
petit monde: savants, m�decins, pr�tres, g�n�raux, un amiral, des
commer�ants, des industriels, des notaires et des avocats; des
agriculteurs, gens du monde et un acteur. �C'est un bateau
d'�chantillons�, dit quelqu'un.

A premi�re vue, il semble que tous ces passagers soient des heureux de
ce monde. Pourtant il y a bien des solitaires. Comment ceux-l� se
sont-ils d�cid�s � ce long voyage au milieu d'inconnus? Peut-�tre
veulent-ils fuir des proches, et se fuir eux-m�mes?...

Beaucoup de m�nages, cependant... Pendant qu'on embarque, nous pouvons
chercher � deviner comment ils se sont d�cid�s; nous pouvons nous amuser
� �voquer l'arriv�e du prospectus _Une croisi�re en Norv�ge_ dans un
foyer paisible, le soir, au moment o� monsieur et madame,
confortablement install�s, prennent leur caf�, en pensant au prochain
d�part pour la mer ou la campagne.

[Illustration: �Nous voici embarqu�s...�]

On a ouvert d'une main distraite l'enveloppe qui contenait le papier
fatal, on l'a d�pli� avec indiff�rence... Un des deux �poux s'est
int�ress� aux descriptions enthousiastes...

Puis, le lendemain, � d�jeuner:

Madame.--Enfin, qu'est-ce qu'on risque?... Tu verses vingt francs
d'arrhes. Cela ne nous engage � rien. Si, dans huit jours, apr�s avoir
pris des renseignements, nous ne nous d�cidons pas, nous perdrons un
louis et voil� tout...

Monsieur.--C'est vrai...

Madame.--Alors, tu vas aller nous inscrire?

Monsieur.--J'irai un de ces jours.

Madame.--Il faudrait y aller aujourd'hui.

Monsieur.--Il est trop tard.

Madame.--Mais non.

Monsieur.--Je suis pris, cet apr�s-midi...

Madame.--Ne te d�range pas, je puis tr�s bien y passer moi-m�me.

Le soir, en rentrant, monsieur trouve la grande table du salon couverte
par un plan immense sur lequel madame est pench�e:

Monsieur.--Qu'est-ce que c'est que �a?

Madame, _sans lever la t�te_.--C'est le plan du bateau.

Monsieur.--Quel bateau?

Madame.--De notre bateau... Voil� notre cabine... C'est la meilleure. Je
l'ai vue. Pas notre cabine, bien entendu... Une petite r�duction, grande
comme �a... C'est gentil. On dirait une maison de poup�e.

Monsieur.--Ibsen, d�j�!

Madame.--Et j'ai achet� tous les r�cits de voyage que j'ai pu trouver.

Le lendemain soir:

Madame, qui a lu depuis la veille.--Je commence � �tre document�e.

Monsieur, de m�me.--Moi aussi.

Madame.--J'ai fait la tourn�e de nos amis les plus intimes. Nous sommes
les premiers de notre petit clan qui allons en Norv�ge.

Monsieur.--C'est quelque chose.

Madame.--Tout le monde nous envie, c'est un voyage admirable.

Monsieur.--Peuh!

Madame.--Tu n'as qu'� lire...

Monsieur.--Si tu t'en rapportes aux livres!...

Trois jours apr�s, monsieur a mis bas les armes parce qu'un soir madame
a r�pondu � ses objections par des larmes et par cette phrase:

--Maintenant que j'ai dit partout que nous allions en Norv�ge, si nous
n'y allons pas, de quoi aurons-nous l'air?

On fait les emplettes n�cessaires: imperm�ables, couvertures de voyage
suppl�mentaires, v�rascope Richard, etc.. et, un matin, on part...

... Depuis quelques jours madame a comme un remords. Elle songe que
c'est, en somme, un long voyage; qu'il faut s'�loigner de mille lieues
de ceux qu'on aime, de ses parents, de ses amis, de son ch�teau
tranquille, de Paris o� l'on est si bien; elle pense qu'en somme un
naufrage est toujours possible. Son imagination bat la campagne, il lui
semble qu'elle a des pressentiments de malheur et elle se reproche son
insistance; elle se dit qu'on aurait �t� si bien chez soi, avec toutes
ses aises et ses habitudes, et elle pense qu'on est un peu fou d'aller
troquer tout cela contre la cabine �troite d'un bateau. Elle a envie de
pleurer.

Monsieur a des pens�es analogues. Il se rappelle le soir o�, dans leur
paix, est arriv� ce prospectus, fatalement, sournoisement, avec
l'impassibilit� f�roce d'une lettre anonyme... entre deux r�clames d'un
marchand de vin et celle d'un tailleur pour dames...

La tristesse grave des d�parts les �treint et c'est d'une voix dolente
que l'employ� de la gare du Nord a entendu, un matin, une phrase
d�finitive: �Deux premi�res pour Dunkerque.�

En route, chacun se r�p�te cette phrase du livre de mon aimable confr�re
Emile Berr:

�J'admire Cook de plus en plus. Cet homme a su organiser jusqu'� la
m�lancolie des �mes; il a pr�vu et il a trac� l'itin�raire triste qu'il
est �esth�tique� d'avoir suivi.�

Ils se demandent encore ce qu'ils vont faire l�-bas, eux qui n'ont pas
l'�me m�lancolique et qui ne sont pas des esth�tes... Si l'on allait
apprendre, � Dunkerque, que le bateau _l'Ile-de-France_ a eu une avarie
et que la croisi�re n'aura pas lieu, qu'on serait content!... sans trop
le laisser voir!...

Dans le train, changement d'humeur. Une fois cass� le petit fil qui vous
retient aux choses, une fois accept�e l'id�e du d�part, une fois le
voyage in�vitable, la bonne humeur r�appara�t.

On regarde le billet d�livr� par la Compagnie de navigation, et c'est
avec des rires qu'on lit ces articles:

La Soci�t� n'est pas responsable des pertes ou dommages pouvant provenir
d'avaries au navire ou aux machines, abordages, incendies, �chouements,
ruptures d'apparaux, cordages, �chelles ou autres parties de la coque,
des accessoires ou du gr�ment, ni des cas de fortune de mer; elle ne
r�pond pas de la baraterie, des fautes ou n�gligences du capitaine, du
pilote, des m�caniciens, des hommes de l'�quipage ou de toutes autres
personnes. Elle d�cline toutes responsabilit�s quant aux accidents
pouvant survenir aux passagers, soit � bord, soit dans les embarcations,
ou embarquation du d�barquant, soit en quelque lieu que ce soit au cours
du voyage... Dans le cas o� le paquebot viendrait � se perdre...

[Illustration: Le march� aux poissons.]

Voici qui n'est pas rassurant. Mais qu'importe!... On est parti.

A BORD

_Mercredi, deux heures._--On voit le soleil briller � travers les
hublots.

�Navrant, dit quelqu'un.--Comment? navrant?--Certes, nous ne conna�trons
pas la Norv�ge. Regardez cette mer, elle est bleue; ce ciel, il est
bleu. Nous allons rapporter en France des id�es fausses.�

Les c�tes apparaissent, bien semblables aux n�tres: ici, c'est la
M�diterran�e; puis nous entrons dans un golfe interminable au fond
duquel se trouve Bergen: c'est le lac des Quatre-Cantons.

On a ouvert une malle �norme contenant des cartes postales. Tout le
monde se les arrache et passe son temps � �crire des adresses. H�las!
j'en ach�te aussi. Avant le d�part, combien de fois n'avons-nous pas
entendu la phrase:

--Vous nous adresserez des cartes postales? Ce n'est pas pour moi; mais,
vous savez, ma fille en fait collection.

[Illustration: �Premi�re impression: que les places sont grandes �
Bergen!�]

On dit la messe tous les matins, dans le salon. L'apr�s-midi, une dame
qui, certes, chante fort bien, fait entendre dans le m�me salon des cris
d'amour tr�s profane. Les pr�tres, qui ont rev�tu l'habit civil, fument
des cigarettes au milieu d'une cour de dames �g�es.

BERGEN

Il y a eu une joie, ce soir, � bord. La petite humanit� que nous
constituons a cru trouver, dans l'un des siens, un jouet, une t�te de
Turc, un na�f, dont on allait s'amuser pendant tout le voyage. Nous
venions d'arriver en vue de Bergen. Au fait, je vais manquer � mon
devoir si je ne d�cris pas Bergen. Ne manquons pas � notre devoir. Comme
je n'aime pas plus faire des descriptions que vous n'aimez � les lire,
vous pouvez ne pas avoir peur. Je serai bref. Voici:

A travers les fines rayures d'une pluie qui para�t �tre ici l'�tat
normal, tant elle tombe avec r�gularit�, on voit, au fond d'un golfe, un
amas de maisons en tas, serr�es les unes contre les autres et coiff�es
de toits rouges avec de grosses enseignes en lettres blanches, des
enseignes o� les voyelles sont rares... (�Les consonnes ne doivent pas
co�ter cher en Norv�ge�, dit quelqu'un.)

Au-dessus de la ville, un clocher pointu, noir et rouge; au-dessus du
clocher, la montagne verte; au-dessus de la montagne, des nuages gris.
Et tout cela baign� de pluie, mais baign� de pluie de fa�on constante,
persistante; non pas violente, mais habituelle, n�cessaire, in�vitable,
perp�tuelle, d�finitive... Quand il ne pleut pas ici, les gens se
demandent si ce d�rangement de l'atmosph�re ne pr�sage pas un
cataclysme.

[Illustration: A BERGEN.-Les r�servoirs � poissons vivants.]

Malgr� cela, un grand nombre de passagers se pr�parent � descendre �
terre. Ils forment un groupe compact devant la coup�e. Tout � coup un
grand �clat de rire. On ne sait d'o� vient de surgir un petit homme v�tu
du suroit des marins du Nord, et d'un suroit dont la couleur jaune-serin
�clate au milieu des imperm�ables gris. On ne voit que lui. Il
resplendit. Et l'esprit fran�ais ruisselle:

�Bravo! bravo!--Les Bergenois vont vous prendre pour un phoque.--Un
loup-phoque.--Mais, monsieur, vous avez un parapluie, il g�te votre joli
costume...--Il d�tonne...--Donnez votre parapluie, par gr�ce!--Pour
l'amour du beau!--Pour nous faire plaisir!--Eh! quoi, vous avez gard�
votre casquette de voyage?--Vous n'avez donc pas le casque? le casque en
cuir, le casque en toile huil�e?

--Mais si, r�pond le h�ros, qui fait bonne contenance sous l'averse des
quolibets, il est dans ma cabine.

--Allez le chercher.--Allez chercher le capuchon.

--Ca-pu-chon!... ca-pu-chon!...�

Un pr�tre se montre plus excit� que les autres dans cette r�clamation du
capuchon. Le phoque lui r�pond:

--L'abb�, mettez le v�tre. Par ce temps-l�, vous devriez marquer la
pluie... vous n'�tes qu'un barom�tre d�rang�.

L'abb� se tait, car les rires s'�garent sur sa t�te sacr�e.

Et la caravane s'�coule lentement par l'escalier de la coup�e.

Une heure apr�s, ceux qui la composent reviennent, tremp�s,
naturellement. Ils ont pris, au d�barcad�re, un tramway, sont all�s
jusqu'au bout de sa course et ne l'ont pas quitt�.

Il est dix heures et demie du soir et il fait encore clair. Quand je dis
qu'il fait encore clair, c'est une mani�re de parler. Ce n'est pas le
jour qui dure, c'est le cr�puscule, c'est l'heure douteuse, l'heure
triste du soir, et cela fait comprendre la couleur des id�es
norv�giennes. La brume enveloppe tout, ne laissant en valeur que les
premiers plans, mais avec une nettet� pas encore vue.

�On dirait de la mauvaise peinture�, dit quelqu'un assez justement.

_Jeudi._--R�veil. A travers le hublot: la pluie... Si vous le permettez,
d�sormais je vous parlerai du temps lorsqu'il ne pleuvra pas, ce sera
plus simple. Tout de m�me, il ne faut pas oublier que nous sommes venus
ici pour voir Bergen, et que nous ne pouvons rester � l'abri, puisque
nous voyageons pour notre plaisir.

Embarquons!

... Que se passe-t-il?... Il ne pleut plus!... Rassurez-vous, �a ne
durera pas. Et voici la description oblig�e de l'int�rieur de la
ville... Premi�re impression: que les places sont grandes!... Une, deux,
trois places aussi spacieuses que celle de la Concorde. Pourquoi ce
terrain perdu?... C'est qu'on esp�re ainsi circonscrire les incendies
qui trouvent, dans cet amas de maisons en bois, je dirais un �aliment
facile� si cette fa�on de s'exprimer pouvait �tre admise.

Les tramways �lectriques sous les trolleys et avec leurs incessants
coups de cloche donnent � toutes les villes une uniformit� dont on peut
se plaindre, puisque nous sommes venus chercher d'autres choses que les
n�tres.

Il faut passer au march�, parce que les poissons qu'on y voit tout
vivants, dans les bassins d'eau de mer, sont vraiment diff�rents des
n�tres. Il en est de rouges et de bleus, de jaunes et de verts, �normes.
Le marchand les p�che d'une puisette sur le choix de sa cliente et, en
un tour de main, avec deux ou trois coups de couteau jet�s �a et l� sur
la t�te et sur la queue, la jolie b�te luisante et color�e dispara�t
dans le panier ou le filet � provisions.

Ici, des coins pittoresques. Noir et rouge, toujours. Mais vous entendez
bien qu'il s'agit d'un rouge de Norv�ge, lav�, d�teint, �teint,
d�tremp�... Un quai long, long, est bord� de hautes maisons blanches, �
pignons tr�s pointus. C'est l'ancien quai de la Hanse.

[Illustration: �Il y a, non loin de Bergen, une petite �glise de bois
qui ressemble � une pagode.� _Photographies Meys._]

On a conserv� ou plut�t reconstitu� le logis d'un de ces marchands de la
Hanse. Cela donne l'id�e de la tyrannie dans le commerce. Et la maison
se divise tr�s nettement en deux parties: ce qu'on laissait voir au
public et ce qu'on l'emp�chait de regarder. Ici, le bureau vitr�; mais
vous connaissez la maison Plantin, � Anvers?... C'est la m�me chose en
moins bien. Imaginez cependant, dans la partie publique, les livres de
commerce, les balances, les faux poids; dans l'autre, le coffre-fort,
des nerfs de boeuf pour donner du z�le aux employ�s, des lavabos de
cuivre, des armes et des lits dans des niches comme les lits bretons.

Les touristes, � Bergen, � terre, re�oivent une le�on de choses. S'il
leur arrive, � la fin du repas, de demander un petit verre de fine
Champagne, on le leur refuse d'un air scandalis�; puis, apr�s un moment,
le gar�on, avec un geste qu'ont nos sympathiques camelots du boulevard
(ils deviennent sympathiques � cette distance), leur dit en anglais ou
en allemand:

--Maintenant, si vous voulez que je vous rende un grand service, je vous
dirai que, personnellement, je poss�de un peu de b�n�dictine, mais elle
sera marqu�e �eau de Seltz� sur la carte...

... Est-ce que ces Septentrionaux vertueux n'auraient, par hasard, de
plus que nous, que l'hypocrisie?

[Illustration; Le quai des Hans�ates � Bergen.--Copyright Underwood and
Underwood.]

FANTOFT

Il y a, non loin de Bergen, une toute petite �glise de bois qui
ressemble � une pagode, mais qui y ressemble � un tel point qu'il est
impossible de croire qu'� cette distance deux peuples aussi diff�rents
aient pu concevoir sans entente une architecture aussi identique...
Alors, il faudrait donc accepter que ces diables de Norv�giens soient
all�s dans l'Inde, en Chine? Par o� alors?

--Par le d�troit de Behring, dit un savant de la croisi�re...

Qui donc l'aurait cru! Comme on s'instruit en voyageant!

Retour sous une pluie battante... oui, je sais bien, j'avais dit que je
ne vous en parlerais plus, mais c'est irr�sistible.

[Illustration: Stalheim.]

On d�ne, � bord, par petites tables de dix couverts. On agite quelques
questions. A une table de millionnaires, on vient de trouver le moyen
d'�teindre le paup�risme. Apr�s d�ner, dans la cordialit� qui commence �
r�gner entre les sauvages que nous sommes plus ou moins, on nous annonce
pour demain l'arriv�e de l'empereur d'Allemagne. Tous les cours fran�ais
battent � cette nouvelle et les femmes lancent des regards m�contents �
un intrus qui pr�tend que c'est seulement un bateau de touristes
allemands qui est attendu.

_Vendredi._--Il pl... Non... Toute l'eau du ciel mise en r�serve depuis
le d�luge s'est pr�cipit�e sur nous pendant la nuit et continuera � nous
inonder pendant toute la journ�e; j'aime mieux vous le dire tout de
suite.

On cause. On s'�meut, non sans raison, de la fa�on dont notre
litt�rature est repr�sent�e aux devantures des librairies. Rien que des
livres pornographiques ou des ouvrages inconnus aux titres prometteurs.
On comprend l'indignation du pasteur Malders en trouvant sur la table de
Mme Alving des �romans fran�ais�.

(A suivre.)



[Illustration: Le palais de l'Elys�e, r�sidence du pr�sident de la
R�publique. Fa�ade sur le jardin.]

[Illustration: La salle des f�tes de l'Elys�e, o� l'on danse les soirs
de bal.]

[Illustration: La salle � manger: le couvert mis pour un grand d�ner.]

[Illustration: Salon de r�ception � l'Elys�e. O� LE PR�SIDENT LOUBET
RE�OIT LES SOUVERAINS]

UN SAGE

_Maison neuve, 5, rue Dante (Ve arrondissement).--Rue nouvelle de 16
m�tres de large, en vue du boulevard Saint-Germain, � proximit� de la
Sorbonne, la Facult� de Droit, l'�cole de M�decine, le S�nat..._

[Illustration: A louer: Grands appartements (hauteur de plafond: 3m,40)
comprenant: Antichambre-galerie, grand et petit salon, 4 � 5 chambres �
coucher � volont�, etc. Confort moderne...]

[Illustration: 5, rue Dante: maison dont M. Emile Loubet vient de louer
le 1er �tage.]

[Illustration: 5, rue Dante: le vestibule.]

[Illustration: Sa future chambre � coucher.]

[Illustration: Sa future salle � manger.]

[Illustration: Son futur salon. O� M. LOUBET RECEVRA SES AMIS]

Ainsi s'exprime l'all�chant prospectus qu'il est loisible � tout un
chacun de cueillir, en passant, chez le concierge dudit n� 5. Le
document est parfaitement v�ridique: une des plus r�cemment perc�es �
travers cet �lot du vieux Paris de la rive gauche, la rue offre un
curieux contraste avec les vestiges moyen�geux de ses voisines
imm�diates. Quant � la maison, elle est on ne peut plus neuve, en effet,
comme l'atteste le mill�sime 1905, grav� sur la fa�ade; son architecture
ext�rieure a bien la physionomie typique du �bel immeuble de rapport�
moderne. P�n�tre-t-on � l'int�rieur, on constate, d�s le vestibule,
qu'il a fort bon air et, en poussant plus avant la visite, que les
principaux appartements sont vastes et confortables.

Or, un de ces appartements, celui du premier �tage (cinq mille cinq
cents francs de loyer), aura l'insigne fortune d'abriter un locataire de
marque, qui l'a retenu tout de suite, quoiqu'il ne doive l'occuper que
dans sept mois. Ce locataire, �minent entre tous, n'est autre que M.
Emile Loubet, pr�sident de la R�publique fran�aise, dont le septennat
expire le 18 f�vrier 1906. Son intention, maintes fois exprim�e, de ne
pas solliciter le renouvellement de son bail pr�sidentiel, M. Loubet
vient de l'affirmer en signant un bail en bonne et due forme avec le
propri�taire du n� 5 de la rue Dante.

C'est donc l� que, l'an prochain, aussit�t lib�r� de la charge du
pouvoir, il s'installera, en compagnie de Mme Loubet et de ses deux
fils, heureux de se retrouver au milieu de ce quartier latin qu'il
habita longtemps, non loin de ce palais du Luxembourg qu'il quitta pour
le palais de l'Elys�e. Cette r�sidence du chef de l'�tat, les salons
somptueux o� il re�ut des souverains et donna des f�tes splendides, le
parc ombreux o� nagu�re encore une garden-party r�unissait une brillante
assembl�e, s'imposeront certes � son souvenir, mais sans lui laisser de
regrets. Au faste, � l'apparat officiels, il pr�f�rera certainement
l'intimit� familiale de son _home_, relativement modeste; honor�,
conscient de la t�che termin�e, du devoir accompli, go�tant un repos
bien gagn�, il y m�nera, selon ses go�ts simples, la vie bourgeoise d'un
�brave homme� dont les grandeurs n'ont pas alt�r� la sagesse.



MOUVEMENT LITT�RAIRE

Un livre nouveau de M. Jules Lema�tre: _En marge des vieux livres_[1].

En mati�re de critique, le formulaire de l'�loge, m�diocrement pourvu,
est condamn� � la banalit� par l'in�vitable abus des m�mes expressions.
Ainsi, le qualificatif �r�gal litt�raire�, appliqu� � une oeuvre de M.
Jules Lema�tre, est une sorte d'�pith�te de nature, on pourrait presque
dire un �clich�. Comment l'�viter? Comment trouver mieux? Le plus sage
est, je crois, de n'y point pr�tendre et de recommander tout uniment aux
gourmets ce nouveau r�gal d'une essence rare.

[Footnote 1: Soc. Fran�aise d'Imprimerie et de Librairie, 3 fr. 50.]

J'ignore ce que l'�l�ve Jules Lema�tre griffonnait en marge de ses
cahiers et de ses livres d'�colier: probablement, comme les camarades,
des bonshommes, la charge du pion ou du professeur, des �pigrammes plus
ou moins classiques, o� peut-�tre se r�v�lait d�j� la pr�coce virtuosit�
de sa plume; ce qu'il importe davantage de savoir, c'est ce que
l'acad�micien d'aujourd'hui a �crit �en marge des vieux livres�.

Ceci, vous entendez bien, est mani�re de parler, et il ne faut pas
prendre les mots au pied de la lettre. Les vieux livres dont il s'agit
sont: _l'Odyss�e, l'Iliade, l'�n�ide, les Evangiles, la L�gende dor�e_,
v�n�rables monuments sur lesquels M. Jules Lema�tre �tait incapable de
porter une main sacril�ge. Mais il les a beaucoup fr�quent�s, il les
conna�t � fond, et ils lui ont sugg�r� les sujets d'une s�rie de contes
philosophiques, tout ensemble concis, substantiels et savoureux. _La
Sir�ne, le Mariage de T�l�maque, Thersite, le Premier Mouvement, Anna
Soror, les Id�es de Liette, le Salut des b�tes, le Voyage du petit
Hoza�l, la Onze-milli�me vierge_--pour ne citer que la moiti� du
volume--autant de pages absolument exquises.

Le conteur subtil et disert en a emprunt� la mati�re premi�re � ses
lectures favorites, elles lui ont fourni le canevas sur quoi il a
dessin� de d�licates broderies. Il s'est inspir� directement de ses
auteurs; mais il s'est bien gard� de les trahir, de les travestir, tel
un parodiste irr�v�rencieux. Son proc�d�, si j'ose employer ce terme,
consiste en une sorte d'adaptation fort habile, part o� sa touche
personnelle, sa fine ironie, se glissent discr�tement parmi des
pastiches imitant � merveille le caract�re et la couleur propres des
mod�les. A peine va-t-il parfois jusqu'� risquer la note franchement
moderne; par exemple, au d�nouement de l'aventure de sainte Cordula, la
onze-milli�me vierge, r�cit tout impr�gn� d'un po�tique parfum de
l�gende, il conclura: �Certes, elle l'avait bien gagn�, cette patronne
ing�nue des rat�s, des malchanceux, des retardataires, de tous ceux qui
�manquent le train�.

Ce sont l�, en somme, fantaisies de lettr�, que seul peut se permettre
sans t�m�rit� un �crivain de la valeur de M. Jules Lema�tre, un esprit
sagace nourri du suc de l'antiquit�.

Tout cela est vif, alerte, pimpant, amusant m�me, encore bien qu'il s'en
d�gage toujours une id�e de haute moralit�. Il est impossible d'exprimer
de fa�on plus ing�nieuse de tr�s vieilles v�rit�s, de fa�on plus aimable
des choses tr�s graves, en un mot de pratiquer avec plus de ma�trise
l'art difficile de charmer le lecteur en lui donnant � penser.

EDMOND FRANK.



ONT PARU

_Les Demi-Fous_, roman par Michel Corday. Basquelle, 3 fr.
50.--_L'Isol�e_, roman par Ren� Bazin. Calmann-L�vy, 3 fr.
50.--_L'Impossible Pardon_, par Antoine Albulat. E. Petit, 3 fr.
50.--_L'Art de vivre_, par le docteur Toulouse. 1 vol., Fasquelle, 3 fr.
50.--_Cambrioleurs et Cambriol�s_, par E. Bailly. 1 vol., Lahure, 3 fr.
50.--_Brimborion_, par Jean Rameau. 1 vol., Ollendorff, 3 fr. 50.--_La
Halle des �mes_, par Fr�d�ric-Arthur Chass�riau. 1 vol., Fasquelle, 3
fr. 50.--_La Vie belge_, par Camille Bemonnier. 1 vol., Fasquelle, 3 fr.
50.--_Zigzags en France_, par Henri Boland. 1 vol. in-16, Hachette, 4
fr.--_En zigzag de Singapour � Moscou_, par Jean de
Nettancourt-Vaubecourt. 1 vol. in-16, Plon-Nourrit et Cie, 3 fr.
50.--_Waldech-Rousseau_, par Gaston Deschamps. 1 vol., Basquelle, 3 fr.
50.--_Femme de lettres_, par Mary Bloran. 1 vol. in-16, Hachette, 3 fr.
50.--_L'Id�alisme contemporain_, par Brunschvigg. 1 vol. in-16, Alcan, 2
fr. 50.



DOCUMENTS et INFORMATIONS

 L'AMIRAL JOHN-PAUL JONES.

[Illustration: L'amiral John-Paul Jones, d'apr�s une m�daille et des
gravures de l'�poque (1775-1779).]

Il dormait, depuis plus d'un si�cle, au fond d'un cimeti�re abandonn� de
Paris, dans un cercueil de ch�ne et de plomb, cet imp�tueux marin, qu'on
aurait pu appeler �cette temp�te� comme Charles XII, ce hardi corsaire
qui fit trembler la flotte britannique et qu'on appelait Paul Jones.

�cossais d'origine, il avait pris du service en Am�rique en 1775 et
s'�tait signal� pendant la guerre de l'Ind�pendance par des exploits
l�gendaires. Ainsi, en 1779, il lan�a, avec une t�m�rit� folle, la
l�g�re fr�gate qu'il montait contre un des plus formidables vaisseaux de
la marine britannique, s'accrocha � ses flancs et le for�a � amener son
pavillon. Voici encore son portrait � bord du vaisseau qu'il commande:
le _Bonhomme-Richard_, au moment o� il vient d'enlever la fr�gate la
_S�rapis_. A la suite de cette exp�dition, il vint en France o� on lui
fit un accueil enthousiaste. Louis XV lui fit don d'une �p�e, orn�e
d'une d�dicace flatteuse et pompeuse. En 1781, le Congr�s de
Philadelphie lui d�cerna une m�daille d'or frapp�e � son effigie, que
nous reproduisons ci-dessus.

Mais l� devait s'arr�ter sa fortune. Apr�s un s�jour � l'�tranger, il
revint � Paris, mais il passa inaper�u: la tourmente r�volutionnaire
battait son plein. Il mourut pauvre, dans une petite chambre de la rue
de Tournon, en 1792.

Quant � l'Am�rique, elle n'avait point oubli� son fameux �commodore�;
aussi l'ambassadeur des �tats-Unis s'int�ressa-t-il fort aux fouilles
qui ont �t� r�cemment pratiqu�es sur l'emplacement du cimeti�re situ�
non loin du canal Saint-Martin, emplacement occup� aujourd'hui par les
maisons 41, 43, 45 et 47.

Dans la cour du n� 43, on a creus� un puits et, ensuite, une galerie qui
a permis de d�gager le cercueil qui contenait la d�pouille du c�l�bre
corsaire. Ses restes seront transport�s aux �tats-Unis o� l'on rendra au
h�ros de l'Ind�pendance tous les honneurs qui sont dus � une telle
m�moire. Le 30 juin, l'escadre de l'amiral Sigsbee, venue pour chercher
ces glorieuses cendres, a mouill� devant Cherbourg. L'amiral est arriv�
lundi � Paris, accompagn� de son �tat-major. Re�u sur le quai de la gare
Saint-Lazare par le colonel Bailly-Blanchard, deuxi�me secr�taire de
l'ambassade des �tats-Unis, il s'est rendu � l'h�tel Brighton.

A bord du vaisseau-amiral se trouvait M. Loomis, envoy� sp�cial du
gouvernement des �tats-Unis. Lundi et mardi, des f�tes ont eu lieu �
Cherbourg en l'honneur des envoy�s de la grande R�publique. La ville
�tait illumin�e. La division de l'escadre fran�aise du Nord, qui �tait
sur rade, a pris part � ces f�tes.

[Illustration: M. Loomis, envoy� sp�cial en France pour ramener aux
�tats-Unis les restes de l'amiral Jones.]



LA FOR�T DE FRANCE.

S'il faut en croire Jules C�sar, la Gaule, il y a vingt si�cles, �tait,
au moins dans sa moiti� septentrionale, couverte d'une vaste for�t
coup�e de quelques marais. Ceci est �videmment une exag�ration qui ne
peut se concilier avec cette assertion du m�me C�sar et de Strabon que
la population �tait tr�s dense. M�me en admettant que les vainqueurs
aient exag�r� le chiffre de la population vaincue pour accro�tre leur
m�rite, il fallait qu'une partie du sol e�t �t� d�frich�e pour nourrir
la population. Celle-ci a �t� �valu�e � cinq millions environ pour la
Gaule enti�re, d'apr�s les contingents qui, au t�moignage de C�sar,
furent lev�s en l'an 52, lors de l'investissement d'Al�sia. Pour que la
Gaule p�t nourrir une telle population, il faut que la moiti� au moins
du territoire f�t d�bois�e. La for�t pourtant �tait utilis�e: on y
faisait pa�tre les troupeaux et nous savons, par Pline et C�sar, que les
essences principales consistaient en sapins, ch�nes, �rables, ormes,
bouleaux, h�tres, etc.

La conqu�te romaine fut tr�s nuisible � la for�t: les vainqueurs, dans
un but strat�gique, firent d�fricher de vastes �tendues. Et, peu apr�s,
la destruction fut accrue du fait de l'immigration de nombreux Germains
qui vinrent s'�tablir en Gaule et furent les fondateurs des royaumes
primitifs des Wisigoths, des Burgundes et des Francs. Ces immigrants
d�frich�rent le sol pour en prendre possession. Mais, avec le
d�veloppement du pouvoir royal, l'�tendue des for�ts fut plut�t accrue:
il fallait laisser au gibier des retraites et ne point mettre en p�ril
les chasses.

Les moines, par contre, la r�duisirent. Et la chose �tait d�sirable:
c'est � l'exc�s de for�ts et � l'insuffisance de terres labourables que
sont dues les famines si fr�quentes au moyen �ge. Des moines donc
accrurent la superficie d�frich�e et, � la fin du moyen �ge, la for�t
occupait encore � peu pr�s le tiers du sol. Apr�s ce moment, elle a
rapidement d�clin�, d'apr�s M. Huffel, � _l'�conomie foresti�re_ duquel
nous empruntons ces d�tails. A la fin du dix-huiti�me si�cle, gr�ce au
progr�s de l'agriculture, on put constater, par la carte de Cassini,
qu'il ne restait que 7.026.000 hectares de bois: un septi�me de la
superficie du sol, la moiti� du chiffre obtenu cinq cents ans
auparavant. A la veille de la R�volution, donc, le taux de boisement
�tait de 15 ou 16%. Actuellement, il est de 18%. La for�t n'a donc pas
diminu� au cours des cent derni�res ann�es, elle aurait plut�t augment�.
Lavoisier donnait, en 1789, une superficie de 9 millions d'hectares � la
for�t: en 1892, il faut lui en donner 9.608.635. La r�partition de la
for�t dans les diff�rents d�partements est tr�s in�gale, allant de 3,5%
dans la Manche, � 56% dans les Landes.



LES PROGR�S DE LA PESTE AUX INDES.

Depuis le commencement de l'ann�e, la mortalit� par la peste a fait, aux
Indes, de tels progr�s que le gouvernement anglais a d�cid� d'en
supprimer les statistiques hebdomadaires.

Au surplus, pour donner une id�e de cette aggravation, voici quelques
chiffres caract�ristiques:

Ann�es.         Nombre de victimes.

1901............... 275.000

1902............... 580.000

1903............... 850.000

1904............. 1.025.000

Le nombre de l'ann�e 1905 sera encore plus effrayant, car, pour les
quatre premiers mois, il atteint d�j� 690.000. A ce taux, pour l'ann�e
enti�re, il sera sup�rieur � _deux millions_.

Il est admis, para�t-il, que la population indig�ne est trop nombreuse
et que ce sont l� de petites saign�es insignifiantes, ne repr�sentant
aucune valeur �conomique.

Soit: mais il ne faudrait pas fermer les yeux aux in�vitables
cons�quences de la solidarit�.

Bien que les Indes soient tr�s �loign�es de nous, le foyer pestilentiel
des Indes finira par devenir tellement actif, qu'� un moment donn�, il
ne nous sera plus possible d'en �viter les atteintes.

L'Angleterre a le devoir de travailler avec �nergie � �teindre ce foyer;
car, toute consid�ration d'humanit� mise de c�t�, elle prend la
responsabilit� des d�sastres qui se pr�parent peut-�tre.

Que veut-on faire, d'ailleurs, avec les 700 m�decins du service m�dical
indien, pour une population de 260 millions d'habitants?



A PROPOS D'UNE PHOTOGRAPHIE.

C'est � la bonne gr�ce et � la bonne volont� de ses lecteurs et de ses
abonn�s, qui lui communiquent tous les sujets int�ressants qui
parviennent � leur connaissance, c'est au z�le de ses correspondants
attitr�s que _L'Illustration_ doit, en grande partie, la multitude et la
vari�t� de ses documents illustr�s et de ses informations de toutes
sortes.

Mais _L'Illustration_, qui remercie chaque fois en particulier ses
correspondants, occasionnels ou permanents, tient � leur rendre aussi
publiquement justice. C'est ainsi que la jolie photographie de la statue
de M�h�met-Ali illumin�e, � Alexandrie, que nous avons publi�e dans
notre num�ro du 3 juin dernier, �tait de MM. Reiser et Binder,
photographes. M. Damadian, dont nous avons cit� le nom, avait �t�
simplement l'obligeant interm�diaire qui nous l'avait fait parvenir.



LE CHEMIN DE FER DE LA JUNGFRAU.

On sait que, depuis 1896, une ligne de chemin de fer, la plus audacieuse
qui ait jamais �t� projet�e, est en construction dans l'Oberland
bernois. Partant du col de la Petite-Schneidegg (2.069 m.), station de
fa�te du chemin de fer de montagne de Lauterbrunnen � Grindelwald, elle
gravit souterrainement les flancs de la Jungfrau. Une courte galerie
lat�rale doit conduire de chaque station � une plate-forme ext�rieure
permettant de jouir de la vue des Alpes. Or, le 17 juin dernier, a �t�
ouverte, � 3.161 m�tres d'altitude, la premi�re fen�tre par laquelle on
aper�oit la Mer de glace. Le panorama des glaciers, vu en pleine lumi�re
dans l'encadrement de ces roches sombres, est d'une incomparable
magnificence.

On am�nage en ce moment la station proche; elle sera pr�te le 29
juillet. Il restera alors deux stations � �tablir: celle de
�Jungfraujock�, � 3.396 m�tres, et celle des �Roches Jungfrau�, � 4.093
m�tres. De ce dernier point un ascenseur de 73 m�tres conduira les
voyageurs au sommet m�me de la Jungfrau.

[Illustration: La Mer de glace, vue d'une des "fen�tres" ouvertes au
flanc de la Jungfrau, pour le chemin de fer souterrain en
construction.--_Phot. S. Herzog._]



PERTE D'UN VAISSEAU-�COLE DANOIS.

Un vaisseau-�cole danois, le _George-Stage_, a sombr�, la nuit du 25 au
26 juin, par suite d'une collision. Venant de Stockholm, il se rendait �
Copenhague, lorsque, � une dizaine de kilom�tres de ce port, dans le
d�troit du Sund, un vapeur anglais, _l'Aucona_, l'abordant brusquement
de flanc, le fit chavirer: deux minutes apr�s, il coulait et la mer ne
laissait plus �merger que le haut de sa m�ture. Au moment o� la
catastrophe se produisit, le capitaine, commandant Malte-Brun, neveu de
l'amiral du m�me nom, occupait le banc de quart; les �l�ves, au nombre
de quatre-vingts, �taient moiti� dans les hamacs, moiti� sur le pont;
vingt-deux d'entre eux p�rirent, malgr� la promptitude que _l'Aucona_
mit � porter secours aux naufrag�s.

[Illustration: Le vaisseau-�cole danois _George-Stage_ naufrag� toutes
voiles dehors dans le d�troit du Sund.--_Phot. comm. par M. du
Chanton._]

Le _George-Stage_ �tait un trois-m�ts � voiles � bord duquel des jeunes
gens de quatorze � dix-sept ans, se destinant � la marine militaire ou
marchande, naviguaient durant une ann�e et recevaient gratuitement leur
premi�re instruction sp�ciale. Un riche armateur l'avait affect� � ce
service en 1882, � la suite d'un sinistre maritime o� il perdit son
fils.



L'EXPLORATION DE LA HAUTE ATMOSPH�RE PAR LES BALLONS JUMEAUX.

Jusqu'� pr�sent, pour l'exploration des hautes r�gions de l'atmosph�re,
on avait employ� soit les ballons libres, soit les cerfs-volants.

Se proposant de faire ces recherches en mer, le prince de Monaco a d�
adopter, pour surmonter des difficult�s sp�ciales, des syst�mes de
ballons jumeaux, imagin�s par M. Hergesell.

Ces syst�mes sont de deux sortes:

Dans un de ces syst�mes, on lance deux ballons, r�unis au moyen d'une
ligne en cordage de 10 m�tres de long. L'un des ballons est gonfl� plus
que l'autre et dispos� pour �clater quand l'altitude d�sir�e est
atteinte. Une fois l'explosion produite, le syst�me commence �
descendre, le ballon d�chir� formant parachute.

L'autre syst�me consiste � se d�barrasser du second ballon en le faisant
d�tacher du premier � l'aide d'un �lectro-aimant actionn� par une petite
pile, agissant elle-m�me sous la pouss�e de l'aiguille du barom�tre,
quand celui-ci indique l'altitude � laquelle on veut recueillir les
observations.

Le ballon porteur des appareils n'ayant plus, comme dans le cas
pr�c�dent, la force ascensionnelle suffisante, effectue alors doucement
sa descente.

En suivant du navire les phases de l'op�ration, on peut r�gler sa
vitesse de fa�on � recueillir les ballons peu apr�s leur chute.

A bord de la _Princesse-Alice_, six ballons jumeaux ont �t� ainsi lanc�s
entre Monaco et la Corse.



L'AUTOMOBILE DU D'HENRI DE ROTHSCHILD.

Apr�s s'�tre class� premier au concours de tourisme d'Aix-les-Bains avec
une automobile de 60 chevaux, le baron Henri de Rothschild avait confi�
cette voiture � l'un de ses m�caniciens, M. Louis Tournier, qui devait
la lui conduire � Clermont-Ferrand, en compagnie d'un cuisinier de la
famille de Rothschild, M. Joseph Siegfried.

En route les deux voyageurs prirent deux jeunes femmes. A 10 kilom�tres
de Clermont-Ferrand et � 4 kilom�tres de Laschamps, le conducteur
engagea sa voiture dans une descente � une allure telle qu'elle d�rapa
et alla se fracasser contre un parapet.

Une des voyageuses, Marie Machenolle, qui s'�tait dress�e au moment
d�cisif, fut lanc�e � une assez grande distance dans une prairie o� sa
chute ne lui valut que des contusions. Son amie Gabrielle se fractura le
cr�ne sur le parapet et mourut imm�diatement. Joseph Siegfried se brisa
le c�t� gauche de la m�choire inf�rieure.

Enfin le conducteur, Louis Tournier, dont l'imprudence semble bien avoir
caus� ce terrible accident, fut jet� sur des tonneaux contenant le
goudron qui devait assurer le westrumitage de la route du circuit, et
d�tail vraiment dramatique, sa t�te en d�fon�a un et s'y d�fon�a
elle-m�me.

[Illustration: Le baron Henri de Rothschild, gagnant du concours de
tourisme d'Aix-les-Bains. _Phot. Fortin._]

[Illustration: Une des victimes: Mlle Gabrielle X..., tu�e sur le coup.]

[Illustration: La voiture dont le conducteur, M. Louis Tournier, a
succomb�.]

UN ACCIDENT D'AUTOMOBILE PR�S DE CLERMONT-FERRAND.--_Photographies
Bli�s._



ELIS�E RECLUS

Elis�e Reclus, l'illustre g�ographe fran�ais, s'est �teint, mardi
dernier, � Thourout, en Belgique, � l'�ge de soixante-quinze ans.

D'une famille nombreuse, dont la plupart des membres se sont distingu�s
� des titres divers, fils d'un pasteur protestant, il �tait n� �
Sainte-Foy-la-Grande (Gironde). D�s sa jeunesse, entra�n� par une
irr�sistible vocation, il avait beaucoup voyag�, parcourant l'Allemagne,
la Hongrie, l'Angleterre, apprenant les langues des pays travers�s,
observant de pr�s leur topographie, les moeurs de leurs habitants, et
c'est ainsi qu'il recueillit tant de solides mat�riaux pour
l'�dification de ce monument consid�rable, la _Nouvelle. G�ographie
universelle_, qui devait lui valoir � bon droit la c�l�brit�.

Chez ce travailleur infatigable, le temps n'avait affaibli ni la
lucidit�, ni l'activit� intellectuelles; aux dix-neuf tomes de sa
_G�ographie_, il s'�tait propos� d'ajouter un ouvrage compl�mentaire,
dont le titre: _l'Homme et la Terre_, indique � lui seul toute
l'ampleur. Il aura eu la supr�me satisfaction de l'achever avant que la
mort v�nt glacer sa main, et l'on peut dire de cette magistrale �tude
qu'elle est le digne couronnement de l'�difice.

Imbu d'id�es tr�s ind�pendantes et tr�s avanc�es en philosophie et en
politique, Elis�e Reclus avait particip� en 1871 � l'insurrection de la
Commune; ayant �t� condamn� � la d�portation simple, puis au
bannissement, il refusa de b�n�ficier de l'amnistie. On se demande
comment l'incessant labeur du savant et de l'�crivain s'accommoda de
l'instabilit� d'une vie souvent heurt�e, pass�e en majeure partie �
l'�tranger. En dernier lieu, il avait fix� sa r�sidence en Belgique et
occupait une chaire de g�ographie compar�e � l'Universit� libre de
Bruxelles.

Quoi qu'on puisse penser des doctrines ultra-libertaires qu'il
professait et pratiquait avec l'intransigeance d'une profonde
conviction, il reste avant tout l'auteur d'une oeuvre imp�rissable, qui
lui survivra, au grand honneur de sa m�moire et de la science fran�aise.



SPORT FANTAISISTE

Le Racing-Club de France, qui a organis� si souvent des �preuves s�v�res
de courses � pied, de grand fond et de vitesse, en plat ou avec
obstacles, offrait, la semaine derni�re, sur sa pelouse, une
garden-party qui fut brillante par la profusion des toilettes claires,
des �l�gances discr�tes--ou s'effor�ant de l'�tre--des invit�es, et fort
pittoresque par les num�ros qui constituaient le programme: entre autres
une course de petites filles, et, pour jeunes gens, une course o� les
obstacles �taient figur�s par des panneaux de papier que les concurrents
devaient intr�pidement traverser. Cette �preuve de sport amusant fut
d'ailleurs gagn�e, de haute lutte, par un athl�te s�rieusement entra�n�
� des courses moins fantaisistes: M. Moreau.

[Illustration: Course d'obstacles fantaisiste � la garden-party du
Racing-Club de France.]



M. ARISTIDE BRIAND

Avocat et journaliste, M. Aristide Briand s'�tait d�j� signal� dans les
rangs du socialisme militant lorsqu'en 1902 les �lecteurs de la Loire
l'envoy�rent � la Chambre o� il ne devait pas tarder � marquer parmi les
meilleurs orateurs du groupe parlementaire repr�sentant son parti. Le
d�put� de la Loire vient de conqu�rir la grande notori�t� en attachant
son nom � l'importante loi sur la s�paration des �glises et de l'�tat,
adopt�e lundi dernier. En effet, en qualit� de rapporteur, il a, pour
une large part, soutenu sans fl�chir le poids d'une longue et laborieuse
discussion, au cours de laquelle il a montr� autant d'habilet� que
d'�loquence. Ayant su, tout en soutenant avec fermet� ses principales
conclusions, favorables au projet, faire d'opportunes concessions �
l'esprit de tol�rance et de lib�ralisme, il a, au terme de sa t�che, la
rare fortune de rallier � la fois les suffrages de ses amis politiques
et de ses adversaires.

[Illustration: M. Aristide Briand, rapporteur de la loi sur la
s�paration des �glises et de l'�tat. Phot. Manuel.]

M. Briand, originaire de Nantes, n'a que quarante-trois ans.



NAVIGATION A�RIENNE AU LONG COURS

Afin d'�tudier les ressources pratiques, et aussi les difficult�s de la
direction des ballons, MM. Lebaudy ont d�cid� de faire faire � leur
a�rostat dirigeable, construit par M. Julliot et pilot� par M.
Juchm�s--nous en avons fait la description � plusieurs reprises--un long
voyage par �tapes � travers la France. Cette exp�rience de grande
envergure pr�sente un int�r�t d'autant plus vif qu'elle est effectu�e
avec le concours actif du parc a�rostatique militaire de Chalais.

Parti lundi matin de son a�rodrome de Moisson, le dirigeable _Lebaudy_
accomplissait en 2 h. 35 les 100 kilom�tres de sa premi�re �tape et
atterrissait heureusement � l'endroit d�sign�, pr�s de Meaux. Il
repartait mardi matin pour le camp de Ch�lons-sur-Marne; mais, oblig� de
lutter contre un vent anormal, il a atterri � mi-chemin et s'est gar�
provisoirement � la Fert�-sous-Jouarre d'o�, apr�s s'�tre
r�approvisionn� en hydrog�ne, il a continu� jeudi sa route a�rienne.

[Illustration: Le dirigeable _Lebaudy_ atterrissant � Meaux, premi�re
�tape de son voyage de Moisson au camp de Ch�lons.]



LES TRAMWAYS FUN�RAIRES

Nous attribuions, il y a quelques semaines (n� du 22 avril), � la ville
de Milan, le m�rite d'avoir, la premi�re, en Europe, employ� les
tramways �lectriques � l'arrosage de ses rues. L'affirmation nous a valu
diverses protestations: Bordeaux, depuis deux ans; B�le, depuis plus de
deux ans; une petite ville de Westphalie, Remscheid, voisine
d'Elberfeld, celle-l� depuis dix ans, utilisent, para�t-il, ce syst�me.
Dont acte.

Milan sera-t-elle plus heureuse avec les tramways fun�raires qu'elle
vient de cr�er?

Il y a beau temps, d�j�, que l'hygi�ne recommande de ne plus tol�rer
l'�tablissement de nouveaux cimeti�res dans l'enceinte des villes. A
Milan, on s'empressa, d�s qu'on le put, de tenir compte de cette
indication de la science et un nouveau cimeti�re fut cr�� en pleine
campagne, � 13 kilom�tres de la ville, � Musocco.

On ne fit � cette innovation qu'une objection: la difficult� d'acc�s que
pr�sentait une n�cropole aussi �loign�e. Mais l'�dilit� milanaise vient
de r�pondre � cette critique en d�cidant la cr�ation d'une ligne de
tramways fun�raires desservant le cimeti�re nouveau.

La ligne part de la cour du vieux cimeti�re Monumental. A l'avant est
plac� un fourgon mortuaire o� l'on d�pose le cercueil; ce fourgon,
d'ornementation sobre, contient � son arri�re un compartiment pour le
personnel de service; un wagon sp�cial est r�serv� aux parents et amis.
Un train emporte le reste du cort�ge et ram�ne tout le monde, la
c�r�monie termin�e. Tous les frais du transport sont compris dans la
taxe municipale des pompes fun�bres.

Quelques minutes suffisent � amener tout le convoi � la n�cropole de
Musocco, vaste champ de repos am�nag� selon les prescriptions les plus
rigoureuses de l'hygi�ne moderne.



LA F�TE F�LIBR�ENNE DE SCEAUX

Les M�ridionaux de Paris ou, tout aussi exactement, les Parisiens du
Midi--ceux d'entre eux du moins qui revendiquent le titre de cigaliers
et de f�libres--ont c�l�br�, le dimanche 2 juillet, leur f�te annuelle.

Re�us, � Sceaux, par la municipalit� et la fanfare des pompiers, ils se
form�rent en cort�ge et all�rent couronner de fleurs les bustes de
Florian, d'Aubanel et de Paul Ar�ne dont s'honore cette petite ville,
amie des lettres et des arts. Puis, sous les ombrages de l'ancien parc
de la duchesse du Maine, ils c�l�br�rent les jeux Floraux. M. Camille
Pelletan, oublieux des soucis de la politique, en avait accept� la
pr�sidence; il exalta les beaut�s de la Provence et du Languedoc, leurs
langues, leurs coutumes, leurs sites �o� chante �ternellement la cigale
d'or�. Et la Cour d'amour traditionnelle fut form�e en cercle; la reine
actuelle du f�librige, Mme Marguerite Bouet, fille de notre confr�re
L�on Bouet, directeur de l'Agence universelle de reportage
photographique, qui avait, pour la circonstance, rev�tu le costume
arl�sien--�seul costume royal devant lequel tous les r�publicains
s'inclinent�, venait de d�clarer M. Pelletan--pr�sidait gracieusement,
assist�e de Mme Camille Pelletan et de la reine de l'an dernier, Mlle
Yvonne Bonnaud. On dit des vers, on chanta. On d�na ensuite. Et enfin, �
la lueur de lanternes v�nitiennes, une immense farandole, d�roul�e �
travers les all�es du parc, termina la f�te.

[Illustration: La Cour d'amour f�libr�enne � Sceaux: entre le maire de
Sceaux et M. Pelletan, Mlle Marguerite Bouet, en costume arl�sien,
pr�side.]



[Illustration: QUESTIONS VINICOLES, par Henriot.]



_NOUVELLES INVENTIONS_

_(Tous tes articles compris sous cette rubrique sont enti�rement
gratuits.)_

LE RAIDISSEUR "PARFAIT"

Le tendeur de fils que nous d�crivons � nos lecteurs poss�de de
remarquables qualit�s de l�g�ret� et de commodit�; rien n'est d'ailleurs
plus simple que son emploi et sa construction.

Ce raidisseur est form� d'un seul morceau de fil d'acier, pli� de fa�on
� pr�senter une boucle entre deux branches droites, perpendiculaires
entre elles, l'extr�mit� de la grande branche formant une sorte de
crochet.

Ce raidisseur existe en deux mod�les diff�rents:

Dans le mod�le _ferm�_, les deux branches se touchent, tandis que, dans
le mod�le _ouvert_, elles laissent entre elles un certain espace.

Pour utiliser ce raidisseur, on fait passer le fil � tendre dans la
boucle. Pour cela, si le fil � tendre a un bout libre, on passe ce bout
libre directement dans la boucle d'un raidisseur, ferm� ou ouvert, et on
l'attache ensuite au point qui doit le recevoir. Si, au contraire, le
fil � tendre est d�j� attach� � ses deux extr�mit�s, on introduit ce fil
dans la boucle d'un raidisseur ouvert en le faisant passer entre ses
deux branches (fig. 1).

[Illustration: Fig. 1.]

Saisissant ensuite la grande branche, en fait tourner le raidisseur, en
ayant soin, si cela est n�cessaire, de pousser un peu avec le doigt le
fil � tendre, de mani�re que ses deux brins viennent s'enrouler sur la
petite branche (fig. 2).

[Illustration: Fig. 2.]

Lorsque la tension voulue est obtenue, on arr�te le raidisseur en
pla�ant le crochet qui se trouve � l'extr�mit� de la grande branche �
cheval sur l'un des brins du fil (fig. 3).

[Illustration: Fig. 3.]

Ce raidisseur peut aussi �tre employ� � l'�tablissement de ligatures,
soit pour attacher un fil � une partie fixe, anneau, poteau, etc., soit
simplement pour former une boucle au bout d'un fil. Pour cela, on passe
le bout du fil dans la boucle d'un raidisseur et l'on fait tourner ce
raidisseur autour du fil: le bout s'enroule r�guli�rement, formant une
ligature r�guli�re, courte et tr�s solide (fig. 4).

[Illustration: Fig. 4.]

Ce nouveau raidisseur est tr�s bon march�; �tant fabriqu� d'une seule
pi�ce et en fil d'acier extra r�sistant, il est tr�s robuste et ne
pr�sente aucun risque de casse ou de d�t�rioration quelconque.

L�ger et peu volumineux, il est d'un transport facile.

Sa mise en place est des plus simples et _n'exige l'emploi d'aucune
clef._

Il n'y a aucune ligature � faire pour attacher le raidisseur, ni aucune
broche � poser pour le maintenir en place.

Le fil � tendre s'enroule sur une partie cylindrique de diam�tre assez
faible; la tension s'op�re r�guli�rement et d'une fa�on continue. On
peut, sans grand effort, la pousser � la limite et arriver � rompre le
fil. On peut l'arr�ter juste au point voulu, puisque, � chaque
demi-tour, on peut arr�ter le raidisseur.

Lorsqu'un fil est tendu depuis un certain temps et que la dilatation ou
la charge des fruits ont amen� son allongement, on le retend avec la
plus grande facilit�, en faisant faire au raidisseur un demi-tour, ou un
ou plusieurs tours.

Le raidisseur ferm� ne peut pas �tre enlev� sans couper le fil qu'il
tend.

Le raidisseur ouvert peut se poser sur un fil d�j� en place, sans qu'il
soit besoin ni de le couper ni de le d�tacher.

Il se pose sur la ronce artificielle aussi facilement que sur un fil
simple et exactement de la m�me fa�on.

Lorsqu'on veut enlever un raidisseur pos�, il est facile de le
d�barrasser du fil enroul� dessus, en faisant glisser ce fil sur la
petite branche, apr�s l'avoir coup� dans la partie qui passe dans la
boucle.

La rouille n'influe pas sur le fonctionnement de cet appareil.

Le prix des raidisseurs variant de 7 � 80 francs le cent, suivant
dimensions, pri�re, pour tous renseignements, de s'adresser � _M.
Aufort, ing�nieur � Vierzon (Cher)._

(La ronce artificielle se tend avec des raidisseurs n� 3 ou n� 4, valant
15 et 25 francs le cent.)

L'"ID�AL"

L'�Id�al�, tel est le nom donn� par son inventeur � la nouvelle brosse �
barbe que nous d�crivons � nos lecteurs. L'�Id�al� est un blaireau fort
commode, en ce sens qu'il emp�che radicalement le savon de se r�pandre
le long de la monture, inconv�nient qui oblige la personne se servant
des blaireaux ordinaires � s'essuyer constamment les mains, mouill�es de
savon. D'autre part, ce dispositif permet de poser le blaireau tout
debout, au lieu de le placer dans un bol, d'o� il peut s'�chapper et se
d�t�riorer � terre, et dans lequel tout au moins il ab�me son bouquet.

Ces r�sultats avantageux sont tr�s simplement obtenus. Le manche
ordinaire du blaireau est entour� d'une enveloppe tubulaire plus grande,
formant un godet dont le blaireau occupe le centre. Ce godet re�oit,
sans pouvoir le transmettre � l'enveloppe ext�rieure, le savon qui
s'�coule le long des parois. Cette enveloppe se visse et se d�visse �
volont� sur le manche pour permettre un nettoyage � grande eau, qui est
des plus ais�s.

[Illustration: Les deux types du blaireau l'�Id�al�.]

La figure ci-dessus permet de se rendre compte de la disposition de cet
ustensile.

Pour se procurer �l'Id�al�, dont le prix de vente est de 13 francs la
douzaine, _s'adresser � M. Mignonac-Dret, 9, rue des Trois-Bornes,
Paris._









