





L'Illustration, No. 3255, 15 Juillet 1905

Avec ce Num�ro
Suppl�ment de quatre pages.

[Illustration: LA REVUE COMIQUE, par Henriot]



[Illustration: Ce num�ro contient quatre pages suppl�mentaires sur LES
F�TES FRANCO-ANGLAISES DE BREST.
L'ILLUSTRATION
_Prix du Num�ro: 75 Centimes._
SAMEDI 15 JUILLET 1905
_63e Ann�e--N� 3255_]



[Illustration: LE "FARFADET" AU FOND DU LAC DE BIZERTE
Les scaphandriers passant des cha�nes et des c�bles sous la coque du
sous-marin pour tenter de sauver les douze hommes emprisonn�s dans ce
cercueil d'acier.
_(Voir l'article et les photographies, page 45)_]



Les grandes actualit�s de cette semaine (F�TES FRANCO-ANGLAISES DE
BREST, CATASTROPHE DU �FARFADET�, R�VOLTE ET REDDITION DU
�KNIAZ-POTEMKINE�) remplissent tout ce num�ro, augment� pourtant de
quatre pages suppl�mentaires. Nous sommes ainsi oblig�s de renvoyer � la
semaine prochaine la suite de l'amusant r�cit de VOYAGE EN NORV�GE qu'a
�crit pour _L'Illustration_ M. Brieux, le c�l�bre auteur dramatique.



COURRIER DE PARIS

JOURNAL D'UNE �TRANG�RE

_Chattanooga, Brooklyn, Galveston..._ Je revois ces noms, imprim�s en
lettres d'or, au turban des calottes noires; et la vision me hante de
ces grands gar�ons aux faces ras�es, tout de noir v�tus, avec leurs
jambi�res _kaki_, leurs cartouchi�res, leurs gourdes en toile blanche et
portant, au bout du fusil, la ba�onnette courte, �trapue� comme un
poignard. Il y a de cela huit jours d�j�. Ils descendaient l'avenue des
Champs-Elys�es, lentement, autour d'un catafalque attel� de six chevaux,
joyeusement pavois� et sur lequel s'amoncelaient des gerbes d'orchid�es
et de roses. Ils promenaient sur la ville et sur les gens des yeux
surpris. Nous �tions leur spectacle; ils �taient le n�tre. Et, le soir
m�me, ils s'en allaient. Maintenant, ils naviguent et, depuis six jours,
berc�s dans leurs couchettes de cordes, ils r�vent de Paris.

Je ne les plains pas. Ils auront pass� sur l'eau quinze jours et deux
nuits en chemin de fer pour vivre une demi-journ�e dans Paris; mais,
cette demi-journ�e-l�, n'a-t-elle pas suffi � leur faire go�ter
l'essentiel des joies que Paris destine � de grands enfants, venus de
tr�s loin et ignorants de tout? Ce n'est point la vue de nos
soixante-dix �glises qui e�t pu les amuser beaucoup, ni celle de nos
monuments; ni la visite de nos biblioth�ques et de nos mus�es; et dans
nos th��tres m�me, je ne vois pas de spectacle qui e�t r�ussi � tenir
�veill�s longtemps ces enfants un peu barbares. Ils n'ont eu sous les
yeux que des tableaux �faciles�, dont il est impossible qu'ils n'aient
pas, du premier coup, compris la beaut�; et m�me ils n'ont pu se
rassasier de cette beaut�-l� (ce qui est excellent), tant ils en ont
joui vite... Ils ont vu de beaux uniformes; une belle caserne o� deux
repas savoureux leur ont �t� servis; ils ont march� sans fatigue, dans
un d�cor d'apoth�ose, le long de la plus belle avenue du monde; ils ont
vu de jolies femmes leur sourire et cent mille hommes les acclamer et
ils s'en sont all�s (supr�me chance) avant d'avoir eu le temps de lasser
nos enthousiasmes. Ils sont partis--ans leur int�r�t et dans le
n�tre--comme on devrait toujours partir: un peu trop t�t.

Ainsi ils emportent en eux quelque chose de mieux que la satisfaction
d'avoir _vu_ Paris et de le conna�tre; ils emportent la vision confuse,
instantan�e et comme f�erique de sa gr�ce. Cela suffit; et, pour des
�mes frustes, c'est bien la fa�on de voyager la meilleure.

On m'a cont� qu'il y a cinq ans un grand fabricant de savon de
Manchester eut la fantaisie de montrer l'Exposition aux 2.000 ouvriers
de ses usines. Fantaisie g�n�reuse, et surtout habile; ce sont l� de
beaux gestes, dont la notori�t� d'une _marque_ b�n�ficie... Un bateau
sp�cial conduisait les touristes en France; deux trains sp�ciaux les
amenaient, de bon matin, au Champ de Mars. On leur y servit 4.000 oeufs
� la coque, des viandes froides, des confitures et du th�; puis des
�tapissi�res� les promen�rent � travers la Ville. A deux heures, retour
au Trocad�ro, et lunch. Il leur restait � voir l'Exposition, mais que
leur importaient ces choses s�rieuses? Ils �taient tu�s de fatigue; ils
�taient mont�s � la tour Eiffel et avaient respir� l'air de Paris; cela
suffisait � leur joie. Et, pendant tout l'apr�s-midi de ce jour-l�, on
vit sur les bancs des jardins, sur le gazon des pelouses, dans les coins
de toutes les galeries, des hommes et des femmes �tendus, et dormant �
poings ferm�s: c'�tait le personnel de la maison _L... brothers and Co_,
de Manchester, qui �visitait� l'Exposition. A sept heures du soir, ils
reprenaient le train � la gare du Champ de Mars, charg�s de paquets,--de
bibelots � bon march�, de �souvenirs de 1900� achet�s � tous les
kiosques;--ils d�claraient, me dit un Parisien qui surveilla leur
embarquement, que cette journ�e �tait la meilleure qu'ils eussent
v�cue...

Les marins anglais qui nous rendent visite cette semaine ne go�teront
pas ces joies sommaires et profondes. C'est � Brest qu'ils c�l�breront
le 14 Juillet, et la faveur de voir Paris en f�te n'a �t� accord�e qu'�
leurs officiers.

Accueil enthousiaste... L'entente cordiale n'est pas, � ce que je vois,
un vain mot, et voil� les Parisiens devenus anglophiles, r�solument.

Mon libraire lui-m�me--que j'ai entendu � plusieurs reprises s'exprimer
en termes vifs sur la perfidie d'Albion--a fleuri sa devanture de deux
petits troph�es de drapeaux o� se m�lent les couleurs fran�aises et
britanniques. Mais mon libraire est un philosophe qui sait, m�me dans
l'enthousiasme, rester lucide et ne s'abuse point sur la pr�carit� des
sentiments humains. Il me disait tout � l'heure:

--Voyez pourtant, madame, combien on diffame ce peuple-ci, en affirmant
qu'il n'est pas commode � gouverner. Existe-t-il au monde, je vous le
demande, de plus mall�ables �mes que les n�tres? Quelques diplomates
s'assemblent, bavardent, r�digent de petites notes qu'une douzaine de
journalistes commentent � leur fantaisie; et suivant ce qu'on
imprime--ou suivant ce que nous croyons que les choses qu'on imprime
signifient--nous voil� partis pour l'amour ou pour la haine. Moi-m�me,
qui suis un homme tranquille et ne lis qu'un journal par jour, je me
suis senti secou�, depuis quarante ans--chaque fois que j'ai voulu
m'int�resser aux choses de la politique �trang�re--par des sentiments
dont vous ne soup�onnez pas la diversit� et l'incoh�rence. J'ai tour �
tour b�ni et maudit tous les peuples autour de moi: l'Allemand,
l'Espagnol, l'Autrichien, l'Italien, l'Anglais, le Russe... A l'�gard de
certains, j'ai su quelquefois de quoi ma m�fiance ou mon antipathie
�taient faites. J'avais des griefs pr�cis. Mais, en g�n�ral, vous
l'avouerai-je? c'est plus simplement � la fa�on des moutons de Panurge
que mon coeur a �march�. Ainsi, je d�testais l'Angleterre depuis un
temps infini; je ne sais pas exactement pourquoi et je ne serais pas
moins embarrass� de vous pr�ciser les raisons de la sympathie violente
et parfaitement sinc�re qu'elle m'inspire aujourd'hui. J'ob�is � une
consigne, voil� tout; je suis un courant; j'abandonne mes nerfs � la
volont� du journal que je lis, et je sens tr�s bien qu'il ne d�pend que
du g�nie ou de la b�tise de ceux qui me gouvernent de me faire crier
_Vive_ ou _A bas_ n'importe quoi. Tout cela n'est pas tr�s brillant. Ce
qui me console, c'est de penser que, sur ces questions, il n'y a pas un
Anglais, un Italien, un Russe, un Allemand dont la sensibilit� ne soit
expos�e aux m�mes accidents que la mienne. La science a perfectionn� nos
armures; mais ce sont toujours des coeurs de gosses qui battent dessous.

Il y a un homme � Paris qui, depuis quelques jours, m'inspire une
compassion tr�s profonde.

Il s'appelle M. Dubief; il est ministre du Commerce, de l'Industrie, des
Postes et des T�l�graphes, et aura, en cette qualit�, � distribuer
prochainement des croix aux Fran�ais qui, l'an dernier, se signal�rent �
l'Exposition de Saint-Louis. Or, M. Dubief nous fait savoir, par une
note ins�r�e hier dans les journaux, qu'il ne disposera que de 200
croix, et que 2,000 personnes les lui demandent. M. le ministre, d�s que
la Chambre aura termin� ses travaux, compte donc emporter ces 2.000
dossiers � la campagne et les examiner lui-m�me, un par un. C'est � cela
qu'il consacrera ses vacances.

Il est beau de consacrer ses vacances, quand on est ministre, � une
t�che dont on sait que le r�sultat le plus s�r sera de d�sesp�rer ou de
mettre de tr�s mauvaise humeur 1.800 personnes au moins sur 2.000. Voil�
de l'abn�gation. Il est vrai que, dans la L�gion d'honneur comme chez
Phillis, �on d�sesp�re alors qu'on esp�re toujours�, et que ceux qui
montreront le poing � M. Dubief tout � l'heure auront oubli� leur
rancune dans six mois et, s'il est encore ministre, recommenceront de
lui sourire.

Car la L�gion d'honneur, en d�pit de ses d�tracteurs, n'a rien perdu de
son prestige d'autrefois. On a multipli� autour de l'Ordre d'autres
ordres, invent� des rubans violets, verts, jaunes ou bleus � l'usage de
ceux chez qui le ruban rouge se faisait trop attendre; on a essay� de
consoler, � force d'accessits, ceux qui n'arrivaient point � d�crocher
le prix r�v�. Peine perdue. Rien de tout cela ne compte et il n'y a,
pour les Fran�ais, qu'une fa�on d'�tre _d�cor�..._ C'est, je crois,
Philippe Gille qui, jadis, s'�tait fait composer une rosette o� se
juxtaposaient harmonieusement les couleurs des d�corations diverses
(fran�aises ou �trang�res) dont il �tait nanti. On le nomma enfin
chevalier de la L�gion d'honneur.

--Eh bien, lui dit un ami, cela vous en fait une de plus?

--Non, dit Gille. Cela m'en fait onze de moins.

SONIA.



NOTES ET IMPRESSIONS

Qu'est-ce qu'une constitution? L'habit d'un peuple fait sur mesure.

JOHN BODLEY.

                                     *
                                    * *

L'histoire est aux peuples ce que la m�moire est aux individus, la
condition de la personnalit�.

F�LICIEN CHALLAYE.

                                     *
                                    * *

Il arrive un �ge o� l'on peut encore se faire des ennemis, faire encore
des ingrats, mais o� l'on ne se fait plus d'amis.

JULES CLARETIE.

                                     *
                                    * *

La franchise n'oblige pas � dire tout ce qu'on pense, mais � penser tout
ce qu'on dit.

MARIE ADVILLE.

                                     *
                                    * *

Il est immoral de se laisser duper.

E. P�TAVEL-OLLIFF.

                                     *
                                    * *

En litt�rature, le secret pour n'�tre pas banal est d'�tre vrai.

EM. FAGUET.

                                     *
                                    * *

Toujours entre deux dangers: une puissance �tablie est une tyrannie en
germe; un droit proclam�, une r�volte en perspective.

                                     *
                                    * *

L'id�al de l'amiti� est de jouir de la sup�riorit� de son ami sans que
notre vanit� en revendique une part.

G.-M. VALTOUR.


[Illustration: Canot � vapeur du _Kniaz-Potemkine_ remorquant un navire
charbonnier captur� pour r�approvisionner les soutes du cuirass�. LA
REVOLTE DU "KNIAZ-POTEMKINE" ET LES �MEUTES D'ODESSA]

[Illustration: Effet du premier obus lanc� par le _Kniaz-Potemkine_, le
29 juin, sur une maison de la rue Niejinska�a.]

[Illustration: Six jours apr�s le tir du _Kniaz-Potemkine_: la br�che de
la maison de la rue Niejinska�a est r�par�e.]

L'Illustration, _qui a publi� la semaine derni�re la seule photographie
authentique du Kniaz-Potemkine, met cette semaine sous les yeux de ses
lecteurs le dossier photographique complet de cette extraordinaire
aventure qui a ensanglant� Odessa, r�pandu la terreur dans tous les
ports de la mer Noire et la stup�faction dans le monde entier_.

_Cet ensemble de documents a �t� r�uni � Odessa et � Constantza par notre
envoy� sp�cial, M. Gustave Babin, avec l'aide de nos divers
correspondants-photographes dans la Russie du Sud et en Roumanie.
L'envoi de notre collaborateur �tait accompagn� de la lettre suivante:_

Odessa, 23 juin au 6 juillet.

Je ne tremblerai plus quand on nous menacera de l'�tat de si�ge. Je
n'aurai plus nulle angoisse en abordant les remparts d'une ville
momentan�ment humili�e sous ce r�gime d'exception. A Odessa, du moins,
il est mieux que supportable. Incarn� sous les traits du g�n�ral
Karangosof, il appara�t, m�me, aimable. Je sais bien qu'il y a quelques
jours seulement--quelques nuits surtout--ce fut autrement terrifiant.
Pour le moment, c'est charmant.

[Illustration: Br�che d'entr�e dans la fa�ade]

[Illustration: Br�che de sortie dans la muraille post�rieure.]

[Illustration: Maison du faubourg Bouga�efka, � Odessa, travers�e par le
second obus du "Kniaz-Potemkine", le 29 juin.]

[Illustration: Le _Kniaz-Potemkine_ mouill� pr�s du phare.]

Et d'abord, � la fronti�re, je n'ai point reconnu notre Sainte Russie.
La douane comme la gendarmerie de Voloschik furent, pour notre train, la
courtoisie m�me. Un blond et charmant lieutenant faisait l� fonctions de
censeur litt�raire. Comme un fait expr�s, il y avait dans ce convoi deux
ou trois �tudiants et autant, je crois, d'hommes de lettres, avec des
malles bourr�es de bouquins. On les apportait par piles sur une table
et, d'un index point du tout nerveux, le lieutenant les feuilletait, y
laissait tomber un oeil calme jusqu'� l'indiff�rence et les rejetait les
uns sur les autres avec un tr�s visible et �l�gant d�dain pour la parole
imprim�e. Et, si je n'avais rencontr� au buffet. �plor�e, devant son
caf�, une pauvre cigale montmartroise qui, exil�e dans un caf�-concert
d'Odessa, avait pris la fuite aux premi�res balles, par le premier
train, en oubliant son passe-port, et qu'on retenait l� jusqu'� ce que
cette pi�ce administrative arriv�t, en v�rit�, j'aurais cru entrer tout
bonnement en Allemagne.

Oui, mais il y avait, � 513 verstes de l�, Odessa fumant, Odessa
oppress�e par l'�tat de si�ge et sous la menace des canons du
_Prince-Potemkine-Taurique_. On en �prouvait d�j� comme un vague
serrement de coeur.

[Illustration: Le _Georgi-Pobiedonostzef_ ensabl� dans le port, apr�s sa
soumission.]

A la derni�re station, les soldats sont camp�s sous des tentes blanches,
tr�s basses; les uns jouent, d'autres font la lessive. Plus pr�s, aux
larges portes des usines, d'autres soldats veillent, en tenue d'�t�,
vestes et casquettes blanches, l'arme au poing, contre l'intrusion
possible d'�meutiers et de gr�vistes. Et l'�motion se corse un peu.

Cependant, voici Odessa, une belle et spacieuse gare, toute neuve, toute
blanche, des rues interminables, coup�es et recoup�es en �querre, et
dont les lointaines extr�mit�s se noient, confuses, dans la blonde
vapeur d'un jour d'�t� timide.

Les gens vont, viennent, point press�s; des femmes �l�gantes passent,
balan�ant de claires ombrelles; les _izvostchik_ filent rapides sur le
pav� qui r�verb�re une temp�rature de fonderie en pleine chauffe. Nulle
apparence de trouble et de pr�occupation. Mais il faudrait causer avec
l'un de ces passants placides pour avoir dans quelles affres ils
viennent de vivre. Ce n'est que les jours suivants, apr�s bien des
conversations, apr�s, surtout, une excursion � travers les quais ravag�s
du port, parmi les ruines de l'incendie, les traces �videntes du
pillage, de l'orgie sans nom, sur les m�les o� le pied �crase des balles
par milliers, c'est alors seulement que nous aurons la vision confuse,
mais effroyable, du drame inou� dont le souvenir hante encore comme un
cauchemar les cervelles les moins impressionnables...

Vous devez conna�tre aussi bien que nous, d�sormais, toutes les
p�rip�ties de la sanglante trag�die. Qui sait? mieux que nous,
peut-�tre, car il demeure encore dans toute cette aventure, pour les
gens d'ici, quelque chose de myst�rieux.

[Illustration: Le g�n�ral Karangosof, gouverneur d'Odessa. _Phot. A.
Gornstein._]

Aussi, je n'ose entreprendre encore de vous expliquer l'inexplicable:
l'apparition de la flotte de la mer Noire devant Odessa pour capturer le
_Kniaz-Potemkine_ r�volt�, la mutinerie du _Georgi-Pobiedonostzef_, la
retraite de l'amiral Krieger, son retour apr�s le d�part du _Potemkine_
et la soumission du _Pobiedonostzef_, etc., etc. De tout cela, on ne
sait ici que ce que l'on a aper�u, ou cru apercevoir, des fen�tres ayant
vue sur la mer. Chacun interpr�tant � sa fa�on, suivant la port�e de sa
lorgnette et l'excellence de ses yeux, toutes ces manoeuvres, s'est
form� sa petite version bien � lui et qui n'a que quelques points de
ressemblance avec la version du voisin. Quand on a convers� seulement
avec dix personnes et recueilli leurs dix avis autoris�s, on est perdu,
�gar�, ahuri. Mais, � d�faut du drame qui s'est d�roul� sur la mer et
que j'esp�re bien �tre � m�me de vous conter un peu plus tard, vous
conna�trez du moins le drame qui a eu la ville d'Odessa pour th��tre.

[Illustration: Les troupes sur la place de la Cath�drale.]

[Illustration: L'escadre de la mer Noire devant Odessa, le 5 juillet.]

Depuis des semaines, Odessa �tait troubl�e par des gr�ves trop
justifi�es, para�t-il, au dire m�me des gens les plus mod�r�s. Pourtant,
aucun d�sordre grave ne s'�tait manifest�. Le lundi 26 juin, les
premi�res collisions se produisaient entre les ouvriers et la troupe. Le
lendemain, l'effervescence s'accroissait encore. Ce fut sur ces
entrefaites que, le mercredi, le _Kniaz-Potemkine_ amena et d�barqua sur
le nouveau m�le le corps du matelot Omeltchouk. A la nuit tombante
commen�ait le pillage du port; bient�t apr�s, l'incendie.

Au cr�puscule, une populace innommable se ruait vers la mer, for�ait les
entrep�ts, enfon�ait les bureaux, �ventrait les coffres-forts, volait,
razziait, de l'alcool d'abord, tout ce qu'elle trouvait d'alcool. Une
orgie indescriptible commen�ait tandis que les pillards pratiques
organisaient par la ville, avec le butin ainsi conquis, un fructueux
petit commerce. Dans la soir�e, on avait, pour 10 kopecks, une bouteille
d'excellent mad�re ou de porto de derri�re les fagots. Le _vodki_
coulait partout, il faut avoir vu, sur le port, les amoncellements de
ces petites bouteilles claires de la r�gie des alcools--les �t�tes
blanches� et les �t�tes rouges�, comme les appelle le peuple, d'apr�s la
couleur de leur cachet--pour s'imaginer ce que purent �tre ces
saturnales.

[Illustrations: Amas de bouteilles, �t�tes blanches� et �t�tes rouges�,
sur les quais du port.]

A la nuit close, lanc� du Potemkine, un vrai signal d'exercice, que
certains yeux devaient guetter au ciel, jaillit parmi les �toiles. Et,
d'un seul coup, comme � un cinqui�me acte d'op�ra, le brasier s'alluma.
Au nouveau m�le, o� avait repos� tout le jour le cadavre d'Omeltchouk,
une forte odeur de p�trole flotta dans l'air: les pr�cautions �taient
prises d'avance et, entre deux rasades de vodki, les sinistres
travailleurs abattus dans l'apr�s-midi sur le port avaient bien employ�
leur temps. Renouvelant les exploits des �soeurs de France�, des femmes
allaient, couraient, portant de lourds bidons: Odessa eut, tout comme
jadis Paris, des p�troleuses!

[Illustration: Photographie qui passe, � Odessa, pour �tre celle du
_Kniaz-Potemkine_ bombardant la ville, et qui repr�sente, en r�alit�, un
navire du type _Georgi-Pobiedonostzef_, tirant des salves pendant une
visite officielle.]

L'incendie, dans ces conditions, se d�veloppa en un clin d'oil. Un des
projecteurs �lectriques du Potemkine promenait dans la nuit limpide son
bl�me faisceau, se posait un moment sur un point, o� la flamme rouge
aussit�t s'allumait, comme au contact de cette froide et puissante
lumi�re; la lueur �lectrique tra�ait alors sur l'horizon un ou deux
cercles, s'�parpillait un moment sur le ciel pur, glissait sur la mer
calme et s'arr�tait encore sur un b�timent, un dock, un bureau, qui
flambait � son tour. Le viaduc de bois de la ligne des quais, qui
s'embrasa, formait en avant du tout comme une digue de feu.

[Illustration: Vue de la place du Sobor (cath�drale d'Odessa), occup�e
par la troupe, pendant l'�tat de si�ge.--Des ouvriers couvreurs
travaillent, malgr� les �v�nements, sur les toits de l'�glise.--Phot.
Byelozerkovsek]

Par bonheur pour le reste de la ville, il n'y avait pas un souffle
d'air. Les flammes montaient droites, comme dans un �tre, et les
flamm�ches planaient longtemps avant de redescendre, lentes comme les
�tincelles d'un bouquet d'artifice dans une f�te d'�t�.

Sur les bassins, o� l'on avait jet� des barils vides, on r�pandit du
p�trole.

Les navires, � leur tour, s'embras�rent en cr�pitant!

Des cris de joie, des chants d'ivrognes--couvrant peut-�tre des
hurlements--traversaient le ronflement sourd de l'incendie.

Et qui dira quels drames dignes de l'enfer durent se d�rouler dans cette
fournaise! Combien des buveurs de l'apr�s-midi, surpris dans le premier
sommeil, � demi tu�s d�j� par l'alcool, furent surpris par l'incendie et
d�vor�s! Combien s'�taient endormis stupides, sur le pav� ti�de et ne se
r�veill�rent pas!

[Illustration: Plan d'Odessa et carte de la mer Noire avec l'itin�raire
du _Kniaz-Potemkine_.]

[Illustration: Le Kniaz-Potemkine-Tauritchesski � Constantza.]

[Illustration: Agence de la Compagnie maritime Rossiiska�a apr�s
l'�meute.]

[Illustration: Wagons br�l�s sur lesquels sont tomb�s les rails de la
voie a�rienne.]

[Illustration: Vue g�n�rale du port prise du haut du grand escalier au
moment o� les docks du nouveau m�le commen�aient � flamber. (Au milieu
du bassin de droite: le cuirass� _Georges-Pobiedonostzef_, qui s'est
mutin�, puis soumis.)]

[Illustration: De gauche � droite: les vapeurs _Platon, Serge_ (coul� et
dont on ne voit que les chemin�es) et _Catherine_.]

[Illustration: D�barcad�res des lignes de Nicolaief et de Kherson et
leurs hangars finissant de br�ler.]

[Illustration: Tron�on de la voie ferr�e a�rienne qui servait � amener
le bl� dans les bateaux-transports.]

[Illustration: Hangars de la Compagnie des chemins de fer incendi�s et
laissant des tas de sel � d�couvert.]

LE PILLAGE ET L'INCENDIE DU PORT D'ODESSA _(Photographies G. Babin, D.
Pouditchef, J. Belozerkovsky, etc.)_

[Illustration: Une des constructions en briques sur lesquelles passait
la voie terr�e desservant les quais et les m�les.]

[Illustration: Le pont du vapeur _Pierre_, de la Compagnie Rossiiska�a,
apr�s l'incendie allum� par les �meutiers.]

[Illustration: Aspect d'un entrep�t saccag� et incendi�.]

[Illustration: Les pompiers combattant le feu dans un magasin des
chemins de fer du port.]

LE PILLAGE ET L'INCENDIE DU PORT D'ODESSA _(Photographies C. Babin. D.
Pouditchef, J. Belozerkovsky, etc.)_

[Illustration: LE CORPS DU MATELOT OMELTCHOUK EXPOS�, LE 28 JUIN, SUR LE
NOUVEAU MOLE D'ODESSA _D'apr�s des photographies et un croquis d'une
rigoureuse pr�cision communiqu�s � notre envoy� sp�cial._]

On dansait, dit-on, � cette heure-l�, sur le _Potemkine!..._

Pourtant, il allait y avoir la r�pression, la terrifiante, la n�cessaire
r�pression. Elle mit le comble � l'abomination.

Pour se bien rendre compte de ce qui se passa, il faut conna�tre un peu
la topographie des lieux.

Du boulevard Nicolas, belle esplanade qui rappelle le cours d'Ajot, �
Brest, on domine tout le port, enserr� par une ceinture de pentes
rapides ou de murailles � pic et o� l'on n'acc�de que par un bel
escalier monumental, partant du pied de la statue du duc de Richelieu
--gouverneur de la ville pendant l'�migration et depuis ministre de
Louis XVIII--par un ou deux autres escaliers moins importants et par un
petit nombre de rues assez raides. Rien n'est donc plus facile � bloquer
que cette enceinte, cette sorte de fosse oblongue. On la bloqua. Toutes
les issues en furent barr�es par des troupes. Et la fusillade commen�a
vers une heure du matin.

Non pas, dit-on, tout de suite sur les fauteurs d'�meute. Au premier
commandement, beaucoup de fusils partirent en l'air. Mais les assi�g�s
ripost�rent, et ce fut effroyable. Les soldats, comme on dit,
d�fendirent leur peau. Et avec quelle fr�n�sie! Ce qu'il a pu �tre tir�
de balles est inimaginable. Il est des endroits, aujourd'hui encore, sur
les m�les et les quais, o� on les ramasse � poign�es. Quiconque tentait
de fuir �tait re�u par des feux de salve.

Les cosaques, les farouches cosaques, furent � leur tour de la partie.
Et on les avait munis de mitrailleuses qui crachaient la mort sans
discontinuer avec un bruit de rouet. De temps � autre, des charges, �
bride abattue, avec les terribles _naga�kas_ cinglant � la vol�e,
repoussaient les fuyards vers le brasier ardent ou poursuivaient ceux
qui semblaient sur le point de s'�chapper. Ce fut atroce.

Ceux qui, de loin, ont pu entr'apercevoir ces sc�nes dantesques,
fr�missent encore en vous les racontant et il est tels d�tails que la
plume se refuserait � �crire.

Cela �gala en horreur les massacres les plus tristement fameux. Et qui
saura jamais combien de personnes p�rirent cette nuit-l�! La flamme dut
supprimer bien des cadavres.

Quant aux gens du Potemkine, ils ne firent rien pour essayer de d�fendre
leurs amis. Que pouvaient-ils? Ils gardaient leur poudre pour le
lendemain--et encore, il faut bien leur rendre cette justice, ne la
gaspill�rent-ils pas.

Ici, on ne sait pas exactement ce qui s'est pass� ce second jour.

Quand l'�quipage rebelle eut obtenu l'autorisation de donner �
Omeltchouk une autre s�pulture que celle des marins--escomptant
peut-�tre quelque mouvement--un groupe de matelots descendit � terre
pour conduire le camarade � sa derni�re demeure. Mais il fut bien
sp�cifi� que, si on les inqui�tait, si on portait la main sur un seul
d'entre eux, si, enfin, ils n'�taient pas de retour � bord � une
certaine heure, le navire bombarderait la ville.

Les fun�railles se d�roul�rent sans incident. Toutefois, elles se
prolong�rent, et les marins demeur�s sur le navire s'impatient�rent. Ils
le firent conna�tre vers 7 heures 1/2, par un premier coup de canon tir�
� blanc, puis par un second. Et, comme on ne leur r�pondait par aucun
signal, ils lanc�rent deux obus, l'un dirig� sur le _Sobor_, sur la
cath�drale aux toits d'azur violent, l'autre sur le d�p�t des poudres,
au faubourg Bouga�efka. Tous deux, assez bien point�s, cependant,
manqu�rent le but pr�cis. Le premier d�molit, � 100 m�tres du _Sobor_,
la corniche d'une maison de la rue Niejinska�a et vint s'ab�mer sur le
pav� devant la maison du consul g�n�ral d'Italie; l'autre traversa de
part en part, sans �clater, le dernier �tage d'un immeuble de
Bouga�efka. C'�taient vraisemblablement, � en juger par le peu
d'importance des d�g�ts qu'ils ont fait, deux obus d'exercice peu
charg�s.

Bien vite, on envoya du port au cuirass� le signal que les matelots
rentraient � bord.

La nuit qui suivit fut plus impressionnante presque que celle de la
veille. Ce fut la �nuit noire�.

Sur cette ville sans lumi�re, car le gouverneur avait fait couper les
fils �lectriques, une terreur indicible plana.

[Illustration: Un coffre-fort retrouv� dans les d�combres des bureaux de
la Compagnie Rossiiska�a.]

Tandis que la plupart des habitants demeuraient tapis chez eux,
improvisaient des dortoirs dans les caves, n'osaient faire un pas
dehors, dans l'obscurit�, tremblaient au moindre bruit, d'autres,
�perdus, fuyaient vers la gare. Quelles sc�nes il y aurait � d�crire,
shakespeariennes et o� le burlesque se heurtait � chaque instant au
tragique! Des malins achetaient par lots des billets aux guichets,
prenant tout, sans s'occuper de la destination, moins du prix. D'aucuns
r�alis�rent, cette nuit-l� et le lendemain, de superbes b�n�fices. On
cite un quidam, habitu� des sleeping-cars les plus capitonn�s, qui donna
1.000 roubles d'un simple billet de seconde classe qui n'en avait pas
co�t� cinq! De ces affol�s soudoy�rent � prix d'or les employ�s de la
gare et des trains pour pouvoir monter sans billet dans le convoi en
partance, s'arr�t�rent � une ou deux stations... et rentr�rent le
lendemain � Odessa par le premier train. En deux jours, 30.000 personnes
quitt�rent ainsi la ville!

On commence � peine � se remettre de cette alerte, et qui sait quelles
inqui�tudes hantent encore, la nuit venue, ce bourgeois qui s'en va, �
pas compt�s, � ses affaires, ce commer�ant qui r�vasse au seuil de sa
boutique?

Tant que le diable de �Potemkine� ne sera pas arr�t�, captur�, mouill� �
son coffre, � S�bastopol, on tremblera encore.

Cependant, les troupes de renfort ont �t� retir�es d'ici ou � peu pr�s.
Le campement �tabli pr�s du _Sobor_ se d�peuple de jour en jour. On
d�blaye le port; des trains entiers de d�combres partent d'heure en
heure. Une arm�e de pauvres diables cherchent leur vie au milieu de ces
d�tritus sans forme, o� se m�lent les mati�res les plus diverses.

Tout naturellement ma premi�re pr�occupation professionnelle fut d'aller
un peu voir de ce c�t�. Vous pensez si l'on chercha � m'en dissuader. A
s'aventurer seulement avec un kodak en bandouli�re, on risquait sa
t�te!... Pure exag�ration de M�ridionaux.

Nanti d'une autorisation que me d�livra le capitaine Viasmitinof, aide
de camp du nouveau gouverneur, le g�n�ral Karangosof (tous deux d'une
parfaite urbanit�), j'ai pu parcourir tout � loisir les d�combres
amoncel�s, les b�timents ruin�s.

Au premier plan, d�s qu'on arrive sur le port par l'escalier monumental,
il faut traverser les ruines du viaduc qui portait la ligne ferr�e. Les
ruines!... Cela se r�duit sur cinq cents m�tres, � des piles de
ma�onnerie espac�es d'o� retombent les rails affaiss�s comme des rubans,
car toute la construction en bois a disparu. La petite gare est encore
debout et dresse assez cr�nement, � ciel ouvert, ses murs calcin�s.
Mais, au loin, de longues rames de wagons br�l�s et dont demeurent
seulement les b�tis de m�tal encombrent la voie inf�rieure sur le quai.
De la maison qui abritait les bureaux de la direction du port, il ne
reste que les murailles.

Tout pr�s, en face, c'est le nouveau m�le, s�parant le port au Charbon
du Nouveau Port. La partie centrale, sur toute la longueur, en �tait
occup�e par des hangars appartenant soit � la Compagnie _Rossia_ (ou
_Rossiiska�a_), soit � la Compagnie _Koshkim_. Mais gondol�s, �ventr�s
par places, leurs cloisons et leurs toitures de t�le tordues,
boursouffl�es, ils sont � d�molir en entier et, d�s qu'on aura noy� les
d�combres qui fument encore, on va s'y employer.

A gauche du m�le, deux navires consum�s �talent leurs coques �caill�es,
rouill�es d�j�, souill�es de longues coul�es de coaltar ou de
pourriture, tous leurs ponts d�truits, leurs fines et jolies membrures
toutes d�form�es: � quai, le _Piotr (le Pierre)_ de la Compagnie
_Rossia_, dont le pavillon flotte encore, souill� de fum�e, mais �pargn�
par la flamme; � c�t�, l'�trave � terre, _l'Iekaterina (la Catherine)_,
et, pr�s d'elle, sabord� sans doute et coul�, le _Serguief_. Vous pouvez
aller de bassin en bassin, ce sera tout le long la m�me d�solation, les
m�mes ruines et vous venez d'avoir un r�sum� du spectacle qui va se
renouveler sur un kilom�tre et demi peut-�tre de longueur: toitures
�croul�es, murs de briques chancelants, coques vides, rouges et
l�preuses d'avoir �t� l�ch�es par la flamme. Et puis des tas informes de
d�bris, goudrons fondus, caisses br�l�es, caf�s � demi calcin�s, sucres
gluants, noirs, d�gageant d'acres odeurs, amas d'o� montent de
naus�abondes vapeurs. Et, de-ci de-l�, des amoncellements
invraisemblables de bouteilles vides, le goulot rompu, parfois � demi
fondues et agglutin�es en paquets, bouteilles de vins fins, de
Champagne, de _vodki_ surtout. Parfois, quelque coffre-fort, la porte
arrach�e, sur les parois duquel on voit les traces des cartouches qui le
firent sauter. Puis encore, de petits fragments qui scintillent au
soleil et qui sont les robes de nickel des balles qu'on �crase.

Tout � l'extr�mit� du nouveau m�le, au bout de l'interminable enfilade
des hangars en ruines, voici la place o� l'id�e de l'�meute, sans doute,
a germ� dans bien des cerveaux; la place o�, tout un jour, sans
entraves, ont retenti les d�clamations les plus r�volutionnaires, les
excitations les plus criminelles: c'est l� o� fut expos� le corps
d'Omeltchouk.

Vers huit heures, une chaloupe du _Potemkine_ l'amena, beau grand
cadavre d'homme robuste et jeune, que la mort d�j� commen�ait d'alt�rer.

Il �tait en tenue de service, en gris, comme disent les marins de chez
nous, avec sa chemise � col bleu entre-b�ill�e sur sa gorge muscl�e. On
fit � terre un lit de paille et l'on y d�posa le corps, �tendu sur des
planches ramass�es aux environs. Devant la foule des d�bardeurs, des
fl�neurs, qui commen�ait � s'assembler, ou proc�da � toute une fun�bre
toilette. On joignit ses deux mains sur sa poitrine et, entre ses
doigts, on pla�a un cierge qu'une �me pieuse �tait all�e chercher. On
�tendit sur ses pieds, comme un suaire, le drapeau blanc �cartel� de la
croix bleue de Saint-Andr�, le pavillon de la marine imp�riale russe et,
au-dessus des mains, on posa un �criteau tout pr�par� qui relatait le
drame du bord et apprenait au peuple comment Omeltchouk �tait mort pour
ses camarades, en allant porter � l'�tat-major leurs dol�ances.

Quelque temps il demeura l� en plein soleil, deux marins en armes
montant la garde � son chevet, entour� d'une foule sans cesse
grossissante, sans cesse renouvel�e, o� des femmes s'agenouillaient, o�
des popes priaient, des hommes invectivaient, foule impressionnable,
vibrante, � laquelle on distribuait des imprim�s de propagande et que,
de temps en temps, haranguaient des orateurs enflamm�s. Aupr�s du pauvre
mort, on avait mis une caisse ramass�e sur les quais, une caisse �norme
dans laquelle les kopecks pleuvaient, pour la famille d'Omeltchouk, pour
les frais de ses fun�railles.

A un moment donn�, quelqu'un eut piti� de ce pauvre mort �tendu, que
caressait l'ardent soleil de juin et l'on dressa, avec trois espars et
une b�che, une sorte de petite tente pour le prot�ger contre l'ardeur du
jour.

Le soir, l'orgie ici battait son plein. Et c'est � cet endroit que j'ai
vu le plus de balles.

Tout cela va s'�loignant et les d�tails s'en perdent d�j� dans les
m�moires. N'�tait ce terrible _Potemkine_, dont le nom sans cesse nous
retentit aux oreilles, on aurait � peu pr�s repris sa vie normale.

J'incline � croire, pourtant, que les �mes tremp�es commencent � n'y
plus penser--surtout le soir, aux approches de minuit, alors que les
divettes des beuglants exp�dient leur dernier morceau dans le cliquetis
des assiettes et des couverts, en reniflant les appr�ts du souper--car
les caf�s-concerts ont rouvert leurs portes. Dans leurs jardins abrit�s
de grands arbres, l'eau verte du L�th� doit sourdre quelque part. Sous
les ombrages de l'un d'eux, l'autre nuit, une soci�t� de ces brillants
guerriers qui assurent l'�tat de si�ge �tait m�me tellement bruyante que
l'officier de police dut intervenir aimablement, mais fermement. Nulle
inqui�tude, je vous assure, ne planait sur eux ni sur nous.

Quand nous sort�mes, un joli ciel de cuivre p�le s'�veillait sur la
ville. La mer luisait comme un beau satin sombre. Et nous demeur�mes
longtemps � admirer l'accord harmonieux de ce ciel ros�, caressant de
reflets cette mer violette, en �coutant caqueter une caille matineuse
d�j� �veill�e dans les arbres du Boulevard. A nos pieds stridulaient les
grillons qui pullulent et qui, du soir � l'aube, se chantent � eux-m�mes
leur gr�le et monotone chanson. Un souffle de bucolique �tait �pars dans
l'air frais et il faisait, en v�rit�, fort bon vivre sous la loi
martiale.

GUSTAVE BABIN.

_Le 8 juillet, le cuirass� r�volt� faisait sa soumission � Constantza.
Aussit�t inform�, notre collaborateur s'embarquait four le fort roumain.
C'est de Constantza que sera dat� son prochain envoi qui, sans doute,
nous r�v�lera enfin la v�ritable aventure du_
Kniaz-Potemkine-Tauritchesski.

[Illustration: Emplacement o� fut expos� le corps d'Omeltchouk.
--_phot. prise apr�s la fin des �meutes._]




[Illustration: A Montigny-la-Cour (Aisne): groupe de fermes d�vast�es
par l'ouragan du 30 juin.--_Phot. Ruet fr�res._]

LES CYCLONES DU 30 JUIN ET DU 4 JUILLET

EN FRANCE.

Longtemps on a pu croire que les cyclones �taient des ph�nom�nes
particuliers aux r�gions tropicales, ne se produisant dans nos pays qu'�
l'�tat de rare exception; or il semble qu'ils y deviennent de plus en
plus fr�quents et, en France notamment, on a eu trop souvent, depuis
quelques ann�es, l'occasion de les constater. Tout r�cemment encore, les
orages ont �t� accompagn�s, sur plusieurs points du territoire, de
perturbations atmosph�riques extraordinaires.

[Illustration: A Cravant (Loiret): une des fermes ruin�es.]

C'est ainsi que, le 30 juin, une trombe d'une violence inou�e a d�vast�
les d�partements de l'Aisne et des Ardennes, sur un parcours de 80
kilom�tres, causant pour une vingtaine de millions de d�g�ts. Un exemple
entre les plus saisissants pourra, surtout avec un document
photographique � l'appui, donner une id�e des d�sastreux effets du
fl�au.

[Illustration: Pr�s d'Angers: un arbre bris� et d�chiquet� par la
temp�te sur les bords de la Maine, le 4 juillet.--_Phot. Chanteau._]

Deux courants, l'un venant du sud-ouest, l'autre du sud-est, se
rencontr�rent au centre m�me du hameau de Montigny-la-Cour (Aisne),
form� d'une agglom�ration de fermes; en quelques secondes, la tornade
r�sultant de ce choc formidable d�truisait les b�timents: il n'en
restait plus que des pans de murs effondr�s, des carcasses de toitures,
dont les charpentes de fer avaient �t� tordues comme des brins d'osier,
les lourdes plaques de t�le ondul�e emport�es � des distances
invraisemblables; les chariots renvers�s, les meubles bris�s gisaient
p�le-m�le parmi l'amas des d�combres. Quant aux champs environnants, ils
�taient litt�ralement fauch�s. De pareils sinistres ont signal� la
journ�e du 4 juillet. A Cravant, commune du canton de Beaugency
(Loiret), une partie des maisons renvers�es ont enseveli sous leurs
ruines leurs habitants, plus ou moins gri�vement bless�s. La ville
d'Angers a �t� �galement fort �prouv�e: outre des d�g�ts mat�riels
consid�rables, on a eu � y d�plorer deux morts; quantit� d'arbres
jonchaient le sol; sur les bords de la Maine, on remarquait un tronc
robuste que le cyclone avait non seulement d�capit�, mais encore
d�cortiqu� d'une fa�on curieuse.

[Illustration: A Cravant: chambre d'une victime.]

A la m�me date, l'ouragan s�vissait en Belgique. Sur la grande route de
Bruxelles, entre Ath et Enghien, au hameau de Bourlon, commune de
Bassilly, le moulin dit �du Prince� �tait d�truit par la foudre; celui
de Ghislenghien, occupant une �minence, � l'intersection des routes de
Bruxelles et de Soignies, �tait compl�tement ras�.

[Illustration: EN BELGIQUE: le moulin �du Prince� � Bassilly, apr�s
l'orage du 4 juillet. _Phot. Navau._]



[Illustration: A PARIS.--Le cort�ge escort� par le d�tachement des
marins am�ricains arrivant � la gare des Invalides.]

LA TRANSLATION DES RESTES DE L'AMIRAL PAUL JONES

La translation des restes de l'amiral John-Paul Jones, au sujet de
laquelle nous avons publi� une information pr�liminaire dans notre
dernier num�ro, s'est effectu�e, comme il convenait, avec un apparat
solennel. A cette occasion, le gouvernement des �tats-Unis avait envoy�
� Paris un d�tachement de marins et de soldats d'infanterie de marine
comptant 486 hommes et 22 officiers, qui, re�us � l'�cole militaire,
trouv�rent aupr�s de leurs camarades de l'arm�e fran�aise un fraternel
accueil.

Le jeudi 6 juin, apr�s une c�r�monie religieuse c�l�br�e � l'�glise
am�ricaine de l'avenue de l'Aima, c�r�monie o� notre gouvernement �tait
repr�sent� par les personnalit�s les plus qualifi�es, la d�pouille
mortelle de l'illustre amiral fut plac�e sur une prolonge d'artillerie,
attel�e de huit chevaux et d�cor�e de drapeaux aux couleurs des deux
nations, puis, escort�e des troupes du service d'honneur et suivie du
cort�ge officiel, conduite � la gare des Invalides.

A Cherbourg, la pr�fecture maritime avait fait �tablir une chapelle
ardente dans le hangar de l'appontement des transatlantiques. C'est l�
que, gard� par des sections am�ricaines et fran�aises, le corps devait
reposer jusqu'au d�part. Le samedi 8, les honneurs militaires rendus, un
torpilleur de haute mer, _Zouave_, embarquait le cercueil, qui bient�t
�tait hiss� � bord du _Brooklyn_.

[Illustration: A PARIS.--La marine am�ricaine et l'arm�e fran�aise
fraternisant.]

[Illustration: La chapelle ardente sur l'appontement du port de commerce
de Cherbourg, gard�e par un factionnaire fran�ais et un factionnaire
am�ricain.]

[Illustration: Le transf�rement du corps de Paul Jones de la chapelle
ardente sur le torpilleur de haute mer _Zouave._]

[Illustration: A CHERBOURG.--Le cercueil hiss� par un palan sur le pont
du _Brooklyn_]



[Illustration: SUR LA PLACE ROUGE, A MOSCOU.--Pri�res publiques, le 25
juin, pour la victoire des armes russes.--_Phot. Smirnov._]

Le peuple russe est devenu une �nigme pour le reste du monde: est-il un
peuple de r�volt�s ou de loyaux sujets? Les faits se succ�dent et se
d�mentent. A Moscou, se tiennent les assembl�es qui exigent la paix et
une constitution nationale; � Moscou, les r�volutionnaires
assassinaient, il y a quelques mois, le grand-duc Serge et, il y a deux
jours, le pr�fet de police Chouvalof; et c'est � Moscou, sur la place
Rouge, que l'on pouvait voir, le 25 juin, une �norme foule d'hommes et
de femmes s'associer pieusement � des pri�res publiques pour le succ�s
des arm�es du tsar.



L'OCCUPATION DE SAKHALINE PAR LES JAPONAIS.

Les Japonais ont occup� Sakhaline. Le 7 juillet, l'escadre de l'amiral
Kataoka est arriv�e � la pointe du jour dans les eaux de l'�le. Le
lendemain, la position de Korsakofsk, faiblement d�fendue, tombait entre
les mains de l'infanterie de marine nippone. Voil� le grand �v�nement de
ces derniers jours dans la guerre d'Extr�me-Orient. L'importance de ce
nouveau succ�s des Japonais n'�chappera � personne. Pour la premi�re
fois depuis le commencement de la guerre, les Nippons p�n�trent
v�ritablement sur le territoire russe et, maintenant qu'ils ont
Sakhaline, ils �mettent d�j� la pr�tention de ne plus jamais s'en
dessaisir.

L'�le de Sakhaline est, comme on le sait, une �troite langue de terre
qu'un d�troit de 33 kilom�tres � peine, le d�troit de la P�rouse, s�pare
de l'�le nippone de Y�so. La convention d'A�goun (1858), ratifi�e en
1860 par le trait� de P�king, avait donn� la presque totalit� de l'�le �
la Russie. En 1876, la partie sud de Sakhaline avait �t� c�d�e par le
Japon � la Russie en �change des �les Kouriles. Mais le Japon avait
consid�r� qu'il avait fait l� un march� de dupes. Les p�cheries de
Sakhaline pr�sentent pour les Japonais, qui se nourrissent en partie du
produit de leur p�che, une grande importance �conomique. Aussi,
maintenant que le contrat de 1876 est d�chir� par la fortune des armes,
il semble bien improbable que la Russie puisse jamais en faire r�tablir
les clauses.

[Illustration: Le g�n�ral Rotiger, qui remplace le g�n�ral Sakharof au
minist�re de la guerre en Russie. _Phot. C.-O. Bulla._]

[Illustration: A SAKHALINE.--Un appontement � Korsakofsk.]



LES GR�VISTES ET LE PROCUREUR

Marennes est une petite ville tr�s paisible en temps ordinaire. On y
cultive l'ostr�iculture avec succ�s et les autorit� y sont respect�es
tout aussi bien que dans les autres villes. Mais voici que, ces jours
derniers, une gr�ve survint, et ce fut la guerre allum�e. Un certain
nombre d'ouvriers de l'usine des produits chimiques de Saint-Gobain
ayant r�clam� vainement une augmentation de salaires, avaient cess� le
travail. D'autres ouvriers furent engag�s pour prendre la place des
ch�meurs, ce que voyant, les rouges vinrent mettre le si�ge devant les
portes de l'usine. Cela se passait le 5 juillet au matin. Les gr�vistes,
arm�s de gourdins, �taient rang�s devant les grilles de l'�tablissement
et s'opposaient au passage des jaunes. Selon l'usage, on alla pr�venir
le procureur de la R�publique. Et ce magistrat, fid�le � son devoir et
soucieux de sa responsabilit�, courut se jeter entre ces fr�res ennemis
et supplia les gr�vistes de ne plus assi�ger l'usine. Ceux-ci trouv�rent
plaisant d'arr�ter le procureur et de le conserver comme otage. Ils
pouss�rent le malheureux magistrat contre la grille, l'envelopp�rent
dans un cercle qu'il ne songea pas � franchir et, comme il faut bien se
distraire un peu pendant les heures de ch�mage, l'oblig�rent � saluer le
drapeau rouge. On devine l'�moi que provoqua cet �v�nement quand il fut
connu dans Marennes. Les autorit�s, un peu d�sempar�es par ce f�cheux
pr�c�dent et redoutant la contagion de l'exemple, n'h�sit�rent pas, pour
faire d�livrer ce prisonnier de marque, � passer sous les fourches
caudines des gr�vistes. Le maire et le pr�sident du tribunal civil
all�rent, en personne, prier le directeur de l'usine de faire cesser le
travail... jusqu'au lendemain. Le lendemain, il y avait enfin des
gendarmes devant l'usine.

[Illustration: LA GR�VE DE MARENNES.--Devant l'usine de produits
chimiques de la Compagnie de Saint-Gobain: les gendarmes prot�gent les
travailleurs contre les gr�vistes. _C'est devant cette porte que les
gr�vistes ont retenu prisonnier, pendant plusieurs heures, le procureur
de la R�publique._]

[Illustration: Ferryville. Eglise. Grande porte. Casernes. Bassins de
radoub en construction. Pavillon de la direction du port, surmont� d'un
minaret. Quai d'honneur. Lac de Bizerte. Vue panoramique de l'arsenal de
Sidi-Abdallah.]

[Illustration: La grande porte de l'arsenal.]



LA CATASTROPHE DU "FARFADET"

Une terrible catastrophe vient d'�prouver notre marine de guerre: le
sous-marin _Farfadet_ a coul�, avec douze hommes appartenant � l'�lite
de la flotte. Et, comme si ce n'�tait pas assez de la gravit� du fait
m�me, la douloureuse �motion caus�e par ce sinistre s'est accrue de la
pens�e des souffrances et des angoisses indicibles des naufrag�s, d'une
trop longue incertitude au sujet de leur sort, pendant les tentatives de
sauvetage r�it�r�es, demeur�es vaines, h�las!

C'est le 65 juillet, vers 8 heures du matin, que se produisit
l'accident. Le Farfadet, construit � Rochefort sur les plans de M.
l'ing�nieur Maugas, mesurant 40 m�tres de longueur, 2 m. 90 de diam�tre,
et d�pla�ant 185 tonneaux, �voluait devant l'arsenal de Sidi-Abdallah,
au fond du lac de Bizerte, lorsque son commandant, le lieutenant de
vaisseau Ratier, donna l'ordre de plonger. A ce moment le panneau
d'avant refusa de se fermer; l'eau, y p�n�trant, en chassa l'air
violemment; le commandant, le second ma�tre Le Troadec et le
quartier-ma�tre Lejean furent projet�s au dehors: ils durent leur salut
� cette circonstance.

[Illustration: Le _Farfadet_ � l'appontement de l'arsenal.]

[Illustration: L'avant du _Farfadet_.]

Mais l'enseigne de vaisseau Robin, le ma�tre Maheu, les
quartiers-ma�tres Moleuc, Reuflet, Simon, Boujard, Rabin, Moulin,
Cheval, Lessausse, Rolland et Paume restaient emprisonn�s dans le
bateau, qui avait coul� � 20 m�tres de profondeur. On avait lieu de les
supposer prot�g�s par les cloisons �tanches et pourvus d'une provision
d'air pour plusieurs heures; les r�ponses faites aux premiers appels des
scaphandriers, au moyen de coups frapp�s contre la coque, confirm�rent
cette hypoth�se: il y avait donc de s�rieuses chances de sauver
l'�quipage en op�rant rapidement le renflouement du sous-marin.

Les travaux, suivis de loin comme de pr�s avec une anxi�t� poignante,
furent entrepris aussit�t, sous la direction de l'amiral Aubert.
Malheureusement, une grue s'abattit, des cha�nes se rompirent; deux
tentatives effectu�es en temps utile �chou�rent, faute d'un mat�riel
suffisant, et il fallut renoncer � l'espoir, un instant con�u, de
ramener vivantes les victimes de ce drame de la mer, dont les p�rip�ties
remplissent le coeur de tristesse et l'imagination d'�pouvante.

Il est surtout navrant de constater qu'un arsenal neuf, sur lequel on
fondait les plus grandes esp�rances, puisse, � ce point �tre d�pourvu
d'outillage qu'un sous-marin, coul� tout pr�s et � une faible
profondeur, soit perdu sans ressource. L'arsenal de Sidi-Abdallah est
remarquable, para�t-il, � certains �gards: il n'est certainement pas
complet--la preuve en est douloureusement faite.

X...

[Illustration: Le lieutenant de vaisseau Ratier, commandant du
_Farfadet_, survivant.]

[Illustration: L'enseigne de vaisseau Robin, victime de la catastrophe.]

[Illustration: Le ma�tre m�canicien Maheu, victime de la catastrophe.]

L'�TAT-MAJOR DU "FARFADET."--_Phot. comm. par_ le Matin.

[Illustration: Le _Farfadet_ en plong�e.]

[Illustration: L'arri�re du _Farfadet._]

LA CATASTROPHE DU "FARFADET" DANS LE LAC DE BIZERTE.



LE MOUVEMENT LITT�RAIRE

Deux romans: _l'Isol�e_[1], par M. Ren� Bazin, et _les Demi-Fous_[2],
par M. Michel Corday.

[Note 1: Calmann-L�vy, 8 fr. 50.]

[Note 2: Fasquelle, 3 fr. 50.]

Un roman politique de M. Ren� Bazin, un roman physiologique de M. Michel
Corday: voil� deux livres fort divers qui, cependant, vont fraterniser
dans cet article comme ils fraternisent depuis deux jours sur ma table.
Toutefois, malgr� leurs intentions presque contradictoires, les ouvres
romanesques, en apparence les plus oppos�es, ne manquent pas de
ressemblance. Si elles sont �crites par des hommes de talent, on doit y
rencontrer de la po�sie, une action harmonieuse, des faits naissant les
uns des autres, des caract�res bien marqu�s. Aussi, en passant des pages
de M. Bazin � celles de M. Corday, n'�prouve-t-on pas une secousse trop
vive, ne fait-on pas un saut trop violent?

Qu'a voulu dire M. Ren� Bazin? Professeur--si je ne me trompe, il l'a du
moins �t�--� l'Institut catholique d'Angers, partageant les opinions
religieuses de sa bonne contr�e de Maine-et-Loire, l'auteur des _Oberl�_
a particuli�rement souffert de la loi contre les congr�gations et de la
fermeture des �coles de soeurs. Il a, dans _l'Isol�e_, rendu toute sa
pens�e et toute son indignation. Cinq religieuses de Sainte-Hildegarde
enseignent ans un quartier de Lyon. M. Ren� Bazin se sent attir� vers la
ville mystique de Notre-Dame de Fourvi�res et de l'Immacul�e Conception.
A leur grand chagrin, les pieuses filles que la maison m�re, charg�e de
bouches nouvelles, ne peut recueillir, sont oblig�es, en quittant leur
�cole de par la loi, de se faire s�culariser. O� iront-elles porter
leurs pas, leur douleur, leur inexp�rience de la vie? L'une rentre � la
ferme maternelle, une autre trouve une place dans une maison
d'enseignement. La sup�rieure, soeur Justine, femme �nergique et bonne,
toujours pr�occup�e de ses pauvres compagnes, est install�e, dans une
famille, aupr�s d'un jeune phtisique qui bient�t ne peut plus se passer
de ses soins. Mais que deviendra soeur Pascale, la plus jeune, la plus
jolie, la plus ang�lique? Il y a de la beaut� sous ses cheveux blonds
qui vont repousser. Fille d'un canut lyonnais, elle a suc� tout le lait
mystique et tendre de la race. Ne sera-t-elle pas expos�e � bien des
p�rils? Elle se retire � N�mes, chez des parents: une veuve Prayou et
son fils Jules. Rien de plus dramatique, � partir de ce moment, que
l'oeuvre de M. Ren� Bazin; l'�crivain a montr� qu'il �tait capable de
peintures fortes, qu'� sa douceur ordinaire il pouvait joindre la plus
�tonnante vigueur. Qu'il me permette cependant de lui dire mon avis.
J'estime qu'il est all� trop loin. Quoi! cette enfant ravissante, sortie
du couvent, devient la ma�tresse--forc�e il est vrai--de son cousin!
Pour complaire � son suborneur, elle attire le soir les passants! Et,
comme elle veut fuir cet enfer et r�pondre � l'appel de la soeur
Justine, le personnage immonde la tue d'un coup de couteau entre les
deux �paules. Sans doute M. Ren� Bazin a voulu, dans toute leur horreur,
marquer les effets possibles de la loi. Mais que nous apercevions soeur
Pascale, aux ailes d'ange, dans un pareil milieu et dans une aussi
monstrueuse d�ch�ance, est-ce que cela ne blesse pas toutes nos
d�licatesses? Cependant, c'est seulement une opinion personnelle que
j'indique. Les pages de M. Bazin se lisent avec passion et nous
pr�sentent une t�te admirable de sto�cisme chr�tien et de solidarit�
religieuse: celle de soeur Justine.

Si M. Bazin a exprim� sa pens�e et un peu pr�sent� une th�se contre les
expulsions, c'est une th�se pareillement--non plus politique, mais
physiologique--que soutient M. Michel Corday. Comment se font les
mariages? Un beau jour, un jeune homme, possesseur d'une belle fortune,
est pr�sent�, par un hasard que cr�ent des amis communs, � une jeune
fille dont le physique et l'�ducation lui plaisent. On les rapproche,
ils font en Suisse ou en Italie l'�ternel voyage. Cela s'appelle une
union assortie. L'enqu�te n'a port� que sur la richesse des deux �poux
et sur des choses tout � fait superficielles. N'aurait-il pas fallu,
avant tout, se livrer � des recherches sur les ascendants, demander
s'ils avaient eu des tares, s'ils avaient �t� alcooliques, ou fous, ou
m�me demi-fous? Quand on fian�a C�line Desgranges � Raoul Cintrat, les
parents de la jeune fille ne consid�r�rent que la situation financi�re
du fianc�, que ses terres, son beau jardin, sa maison luxueuse et sa
bonne mine. Bient�t tout se brouilla dans le m�nage. Autoritaire,
jaloux, d�raisonnable en tout, avec des violences dont les acc�s le
portaient � frapper sa femme, avec des moeurs effroyables, Raoul rendait
la vie commune impossible. �tait-ce sa faute? Son h�r�dit� l'avait amen�
l�. Son p�re �tait mort depuis longtemps, br�l� par l'alcool; sa m�re,
maniaque, ne savait pas soumettre sa vie � la raison. H�las! pourquoi
les Desgranges n'avaient-ils pas port� de ce c�t� leurs investigations?
Et quels enfants �churent, avec d'immenses douleurs, � leur fille!
L'a�n�, dans un acc�s de satyriasisme, se rendit coupable d'un de ces
actes qui entra�nent la cour d'assises et le d�shonneur. Berthe, mari�e
� un officier, tomba dans une pu�rile d�votion. Un autre fils, Ren�,
exasp�r� par la mis�re dans laquelle le tenait son p�re et par tout ce
qui lui fut r�v�l� des tortures de sa m�re, fut en proie � l'obsession
irr�sistible du meurtre. D'un coup de fusil, il envoya dans la mort
Raoul Cintrat. Voil� � quoi s'exposent ceux qui se marient ou qui
marient les leurs sans avoir pr�alablement fait d'enqu�te m�dicale sur
l'h�r�dit�.

D une phrase lumineuse, br�ve, tranchante et serr�e comme l'acier, M.
Michel Corday a d�velopp� son r�cit et sa th�se--son r�cit qui a pour
objet, comme celui de M. Bazin, de pr�cher, avec plus d'agr�ment qu'une
dissertation, une id�e morale et sociale. Comme M. Bazin--je soup�onne
entre eux, malgr� la diff�rence de temp�rament, quelques
ressemblances--M. Corday a pouss� les choses � l'extr�me; il est all�
jusqu'au bout de sa logique, jusqu'� la derni�re possibilit�. Pascale
est tomb�e l� o� l'on sait: voil� l'aboutissement de la loi. Ren� tue
son p�re: voil� o� conduit le peu de souci de se pr�occuper de
l'atavisme avant les mariages.

E. LEDRAIN.



DOCUMENTS et INFORMATIONS

L'ACCIDENT DU DIRIGEABLE �LEBAUDY�.

Le dirigeable _Lebaudy_, que nous montrions, dans notre dernier num�ro,
atterrissant � Meaux, premi�re �tape de son grand voyage de Moisson �
Ch�lons-sur-Marne, avait continu� ensuite sur La Fert�-sous-Jouarre pour
arriver enfin, luttant contre le vent, au camp de Ch�lons. Ce raid
a�rien, si fid�lement ex�cut� suivant l'itin�raire d�termin� � l'avance
par le minist�re de la guerre, permettait d'affirmer que les chercheurs
de la dirigeabilit� a�rienne avaient acquis, et d'une fa�on
incontestable, un premier r�sultat.

Malheureusement, � peine le _Lebaudy_ �tait-il amarr� au poste qui lui
avait �t� d�sign�, qu'une bourrasque, prenant bient�t les proportions
d'une temp�te, renversant des poteaux t�l�graphiques et d�racinant des
arbres, passa sur le camp. L'a�ronat n'y put r�sister. L'enveloppe,
pouss�e sur des arbres, se d�chira. Cependant, la machinerie, ayant
relativement peu souffert, l'ing�nieur Julliot esp�re, apr�s les
r�parations faites � l'enveloppe, pouvoir reprendre assez prochainement
ses tr�s int�ressantes exp�riences.

LA MALADIE DES TRUITES

L'an dernier un naturaliste allemand, qui fait autorit� en mati�re de
maladies des poissons, signalait une curieuse maladie qu'il avait
observ�e chez de jeunes truites arc-en-ciel. Cette maladie n'attaque que
les truites tr�s jeunes, �g�es de quelques mois au plus: elle est
toujours mortelle dans certaines stations; dans d'autres, �voluant plus
lentement, elle peut aboutir � la gu�rison. Les sympt�mes observ�s par
M. Hofer lui ont permis de rapprocher la maladie des truites du tournis
des moutons: dans les deux cas, en effet, il y a des mouvements de
tournoiement et du vertige. Chez le poisson l'affection est suivie de
l�sions osseuses sp�ciales, d'ankyloses et de nodosit�s. On sait
maintenant � quoi est due cette bizarre maladie: Mlle Marianne Plehn a
montr� qu'elle est due � un parasite, � un champignon qui se loge, en
partie, dans le cr�ne, d�terminant des l�sions qui retentissent sur le
cerveau, naturellement. Ce parasite viendrait des aliments qu'on donne �
la truite. On la nourrit surtout de chair d'�gleffin, poisson de mer
chez qui le parasite existe normalement, mais sans d�terminer chez lui
de sympt�mes pathologiques connus. Pour �viter aux truites le tournis,
il suffit donc de ne point leur donner de chair de poisson ou bien de la
leur servir bien cuite, la cuisson tuant les parasites.

CHEMINS DE FER ALLEMANDS, ANGLAIS ET FRAN�AIS.

Dans le cours des dix derni�res ann�es, les recettes des voies ferr�es
ont augment�: en Allemagne, de 828 millions; en Angleterre, de 632
millions et, en France, de 246 millions.

Et, cependant, la longueur de nos voies ferr�es a gagn�, dans ces cinq
derni�res ann�es seulement, 1.157 kilom�tres, passant de 33.796 � 34.953
kilom�tres.

De 1895 � 1903, il n'a �t� construit en Angleterre que 1.700 kilom�tres
de voies ferr�es; et, en Allemagne, dans le m�me temps, les lignes ont
pass� de 45.261 � 51.740 kilom�tres, gagnant ainsi 6. 479 kilom�tres.

Il est �vident que le moindre trafic de nos voies ferr�es, s'il est,
dans une certaine mesure, un t�moignage du malaise de notre commerce et
de notre industrie, est aussi une cons�quence de la stagnation de notre
population.

Il ne faut pas oublier que la France, avec ses 39 millions d'habitants,
n'en compte aujourd'hui que quelques centaines de mille de plus qu'il y
a dix ans; tandis que la population anglaise s'accro�t de 1% par an, et
la population allemande de 1,5.

Depuis 1895, l'Angleterre, peupl�e de 43 millions d'individus, en a
gagn� environ 4 millions; et l'Allemagne, peupl�e de 60 millions
d'habitants, en a gagn� plus de 7 millions!

LE FROID ET LA VIE DES GRAINES.

Le froid est-il capable de tuer les graines? C'est l� une question qui a
�t� tr�s discut�e.

M. Paul Becquerel a soumis des graines � l'action du froid intense
produit par l'�vaporation de l'air liquide et les r�sultats qu'il a
constat�s lui ont permis d'affirmer que la r�sistance des graines aux
basses temp�ratures d�pend uniquement de la quantit� d'eau et de gaz que
renferment leurs tissus.

Si cette quantit� d'eau et de gaz est suffisante, le froid d�sorganise
le protoplasma et le noyau des cellules, et rend impossible tout retour
de la vie: mais, si le protoplasma a �t� pr�alablement dess�ch� et, par
la dessiccation, a d�j� atteint son maximum de concentration, alors il
�chappe � l'action des basses temp�ratures et la graine conserve son
pouvoir germinatif.

En somme, il semble que le froid ne soit pas capable, par sa seule
action, de supprimer la vie. On sait que les microbes lui r�sistent
parfaitement.

Quand il tue, c'est que les ph�nom�nes physiques de la cong�lation
d�truisent les cellules vivantes en les faisant �clater et en
d�sorganisant leur contenu. Mais toute cellule capable de r�sister � la
dessiccation est, par cela m�me, capable de r�sister � l'action du froid
le plus intense.

LE RADIUM SERAIT-IL G�N�RATEUR DE VIE?

_Au milieu de tous les �v�nements qui se partageaient, en ces derni�res
semaines, l'attention publique, on a vu surgir, dans les colonnes de
quelques journaux, un titre qui, s'il r�pondait � une r�alit�, serait
assur�ment le plus sensationnel de tous:_ �Une extraordinaire
d�couverte.--Cr�ation de la vie.� _Il s'agit d'une exp�rience faite avec
le radium par un jeune savant anglais, M. J.-B. Burke. Nous avons demand�
� notre collaborateur, M. Henry de Varigny, d'exposer � nos lecteurs
cette exp�rience et d'en d�terminer la valeur et la port�e._

Il y a quelque temps d�j�, M. Rapha�l Dubois, professeur de physiologie
� Lyon, fit une exp�rience dont il rappelait, le 3 novembre dernier,
dans son discours � la rentr�e solennelle de l'universit� de Lyon, les
r�sultats essentiels. Il d�posa un petit cristal de chlorure de baryum
et de radium, avec toutes les pr�cautions aseptiques voulues, sur un
bouillon de culture g�latineux. Dans la gel�e nutritive, il vit bient�t
appara�tre une quantit� consid�rable de petits corpuscules qui
s'enfon�aient rapidement dans la profondeur et qui augmentaient de
volume. Ces corpuscules ressemblaient tellement � une culture de
microbes que M. Laveran, l'�minent pathologiste � qui M. R. Dubois fit
voir un de ses tubes � la Soci�t� de Biologie, dit aussit�t: �Mais ce
sont des moisissures.� Ce n'�taient toutefois pas des moisissures, mais
des granulations. Certaines de ces granulations commen�aient � se
segmenter, � se subdiviser en deux. Des photographies de ces corps en
segmentation furent, � une autre s�ance de la m�me Soci�t�, pr�sent�es �
un autre savant de grande valeur, � M. Henneguy, professeur de cytologie
au Coll�ge de France. Et M. Henneguy d�clara: �On croirait bien voir des
oeufs de grenouille en voie de segmentation.� Ces deux r�ponses font
assez voir � quel point les granulations obtenues par M. Dubois
ressemblent � de la mati�re vivante. Ces granulations, on peut les
produire sans radium, avec du chlorure de baryum en particulier; mais il
y a une parent� entre le baryum et le radium. Elles n'ont pas une dur�e
ind�finie, d'apr�s les observations de M. R. Dubois; on les voit se
transformer lentement en cristaux et cette transformation est leur fin;
apr�s avoir paru se nourrir, grandir, se multiplier aussi, elles
paraissent mourir, en atteignant une condition d�sormais fixe et stable.
Leur multiplication, toutefois, est relative: il n'y a pas de vraie
reproduction, il n'y a pas formation de corps similaires qui vivent plus
longtemps que leurs prog�niteurs et donnent � leur tour naissance � des
corps qui font de m�me. �Ce serait v�ritablement la vie, dit M. Dubois,
en parlant de ses granulations, si elles donnaient naissance � des �tres
semblables � elles-m�mes, mais elles sont st�riles et meurent, comment
dire? radicalement c�libataires, sans descendance, de la mort totale,
compl�te, d�finitive.� Il ne faut donc pas parler de �cr�ation de vie�
ou de �g�n�ration spontan�e�. Et il y a d'autant moins lieu de croire le
radium capable de vivifier r�ellement une mati�re quelconque qu'on le
sait un destructeur redoutable et puissant de toute vie: il d�sorganise
les tissus, en tue les cellules et organes, comme chacun le sait. Aussi
M. Dubois n'a-t-il pas tir� de conclusions sensationnelles de son
exp�rience. Peut-�tre, toutefois, ne l'a-t-il pas assez fait conna�tre
dans le monde scientifique. Car voici qu'elle a �t� r�alis�e, de fa�on
ind�pendante, semble-t-il, par un jeune physicien anglais. M. Burke,
avec les m�mes r�sultats en gros aussi. Mais une grande publicit� a �t�
faite � M. Burke et des conclusions extraordinaires en ont �t� tir�es.
Ce qu'elles valent, l'avenir le fera voir: mais il est essentiel
d'indiquer qu'en cette affaire la priorit� du savant fran�ais est
�clatante. Les exp�riences fran�aises ont �t� signal�es au public de
Lyon au d�but de novembre dernier: les anglaises, fin mai 1905 (voir
_Nature_, du 25 mai 1905). Ceci pos�, voyons ce que M. J.-B. Burke, qui
travaille au _Cavendish Laboratory_ de Cambridge, a d�couvert.


[Illustration: L'enveloppe du dirigeable _Lebaudy_, �ventr�e par la
temp�te au camp de Ch�lons, le 6 juillet.]

[Illustration: M. J.-B. Burke. L'exp�rience de M.-J. Buttler Burke.
_(Dessin de A.-H. Fisher d'apr�s les documents fournis par M. Burke)._]

[Illustration: Les radiobes de M. J.-B. Burke (Cercles A. B. C.),
compar�s aux cristaux de Rainey.]

M. J.-B. Burke �tudiait depuis quelque temps la formation des agr�gats
mol�culaires instables, et les propri�t�s extraordinaires du radium lui
firent penser que cette substance �minemment instable pourrait, en
agissant sur d'autres corps, d�terminer la production de compos�s
instables aussi. Il pr�para donc un bouillon � la g�latine et, tout
comme M. Dubois, y ensemen�a aseptiquement, cela va de soi, un peu de
chlorure ou de bromure de radium. Nos figures font voir de quelle
mani�re il s'y prit pour briser, � l'int�rieur du tube contenant le
bouillon g�latinis�, un petit tube contenant du radium. Comme M. Dubois,
il vit se produire une apparence de culture � la surface du bouillon. Au
bout de quelques heures, 24 avec le bromure, et 3 ou 4 jours avec le
chlorure, il sembla se former une colonie microbienne. Cette colonie
paraissait localis�e � la surface d'abord; puis, avec le temps, tout
comme dans l'exp�rience de M. Dubois, elle gagna la profondeur de la
g�latine, descendant d'un centim�tre en une quinzaine environ. Comme
rien de tout ceci ne se passe dans les tubes de bouillon t�moins, non
ensemenc�s avec du radium, il faut bien conclure qu'on n'est pas en
pr�sence d'une contamination accidentelle par des germes quelconques.
Les ph�nom�nes sont �videmment occasionn�s par le radium, et c'est
pourquoi M. Burke a appel� radiobes les corps particuliers dont le
radium provoque la formation dans le bouillon. Ces radiobes ne sont pas
des microbes, d'ailleurs. M. Sims Woodhead, excellent bact�riologiste,
l'affirme positivement. Du reste, les radiobes pr�sentent deux
caract�res qui les distinguent � fond des microbes. La forte chaleur qui
tue les microbes n'en d�truit pas les cadavres: or, par la chaleur, les
radiobes se dissipent et disparaissent totalement. Mais on les voit
repara�tre quelque temps apr�s le refroidissement. Autre fait: les
radiobes sont solubles dans l'eau et les microbes ne le sont pas. Chose
curieuse qu'il faut encore signaler: c'est qu'expos�s � la lumi�re ils
disparaissent. Mais si l'on met le bouillon � l'obscurit�, on les voit
repara�tre au bout de quelques jours. Or, les microbes ne font rien de
pareil et il n'y a pas � rapprocher de ceux-ci les radiobes: trop de
diff�rences, et de trop importantes, distinguent, ces deux groupes de
corps.

Pourtant certains faits rapprochent les radiobes de la mati�re vivante.
M. J.-B. Burke a, en effet, observ�, comme M. R. Dubois, que les
radiobes, d'abord tr�s petits, grossissent. Ils pr�sentent une sorte de
croissance. D'abord imperceptibles, ils acqui�rent peu � peu des
dimensions appr�ciables au microscope (3 dixi�mes de milli�me de
millim�tre: ce n'est pas �norme...). Chez les radiobes les plus
volumineux, qui se pr�sentent sous forme de petits corps d'apparence
g�n�rale sph�rique, il semble m�me y avoir un �paississement int�rieur,
quelque chose qui ressemble au noyau dont sont pourvues les cellules
animales ou v�g�tales. Enfin, comme l'a vu M. R. Dubois, M. J.-B. Burke
constate que les radiobes, ayant atteint une certaine grosseur, se
d�sagr�gent, se brisent, se subdivisent. Mais ces produits secondaires
n'ont gu�re de vitalit�. M. Burke a ensemenc� des parties de colonies
sur des bouillons neufs: elles n'ont paru pr�senter qu'un accroissement
insignifiant. D'autre part, la conduite particuli�re que manifestent les
radiobes � l'�gard de la chaleur, de l'eau et de la lumi�re, montre bien
qu'on n'a pas affaire � des organismes vivants. Ce sont bien plut�t des
agr�gats physico-chimiques, purement et simplement. Et la mort �
laquelle ils succombent, la fixation, l'immobilisation sous forme de
cristaux, est un fait d'ordre physico-chimique encore, et non d'ordre
vital.

Il est vrai qu'on peut tr�s bien imaginer qu'il y ait des formes de vie
aussi inf�rieures � celle du microbe que celle du microbe est inf�rieure
� la vie de l'oiseau ou du mammif�re. Mais, si le radiobe doit �tre
consid�r� comme une de ces formes, on est oblig� de reconna�tre aussi
que sa vie est � peine digne de ce nom; elle n'a point de permanence ni
de transmissibilit�. Aussi sera-t-il plus raisonnable de ne pas chercher
dans les radiobes une forme de vie �l�mentaire; on y verra plut�t un cas
curieux et int�ressant d'agr�gats mol�culaires instables, qui n'arrivent
� quelque fixit� et stabilit� qu'apr�s des modifications et des
transformations vari�es d'ordre physique ou chimique. C'est tout � fait
l'avis de M. R. Dubois, c'est bien un peu celui de M. Burke. Inutile de
tenir compte de l'avis de tant de personnes qui ont fait dire aux
exp�riences de M. Burke des choses qu'elles ne disent point, en parlant
de la �cr�ation de la vie�. Il n'y a pas, dans les exp�riences
singuli�rement similaires de M. R. Dubois et de son successeur, M. J.-B.
Burke, � parler d'une �cr�ation de vie�: les caract�res essentiels de la
vie font d�faut. Il est vrai que la mort existe; mais il y a une mort de
la mati�re inerte et surtout des compos�s peu stables de celle-ci. Mais
la vie des radiobes n'existe pas: on ne rencontre pas chez eux ce
flambeau que les individus successifs se passent et qui continue �
circuler, port� par les derniers-n�s, alors que les anc�tres ont
disparu. Les radiobes ne se multiplient pas.

Tout ceci ne fait toutefois pas que les r�sultats des exp�riences de MM.
Dubois et Burke manquent d'int�r�t. Ils sont, au contraire, tr�s
int�ressants, quand bien m�me ils n'aboutiraient qu'� nous faire voir
dans la mati�re inerte des semblants de vie, du genre de ceux qu'on
peut, dans le fond des cieux, observer chez les n�buleuses et chez les
agr�gats instables en voie d'�volution. Si ce n'est pas la physiologie
qui en b�n�ficiera, ce sera la physique ou la chimie. Il y aura toujours
profit. Et le radium en sera responsable, puisque derri�re les radiobes,
le v�ritable probl�me qui se pr�sente est encore celui du plus fantasque
et du plus anormal des corps que nous connaissons. Donc, tous nos
compliments au radium et � MM. R. Dubois et J.-B. Burke aussi, qui nous
ont ouvert des horizons nouveaux sur l'activit� de la substance
essentiellement anormale � laquelle M. Pierre Curie doit son fauteuil �
l'Institut.

Henry de Varigny.



VISITE DE L'ESCADRE ANGLAISE A BREST

[Illustration: M. Aubert, maire collectiviste de Brest, dans son
cabinet.]

La municipalit� socialiste de Brest avait pr�par�, concurremment avec
les autorit�s maritimes, un programme de f�tes franco-anglaises. Elle
avait commenc�, le 10 juillet, par une retraite aux flambeaux, aux
chants de _l'Internationale_ et de la _Carmagnole_; elle devait offrir,
le 14 juillet, un banquet populaire aux marins des deux escadres.
L'amiral May, commandant de l'escadre anglaise, ayant d�clar� que les
exigences du service � bord de ses navires ne permettaient pas d'y
envoyer ses �quipages, le ministre de la marine a refus� aux soldats et
marins fran�ais l'autorisation d'y assister.

[Illustration: Dans les rues de Brest.]

[Illustration: Les pr�paratifs pour le bal � bord du _Jaur�guiberry_
accoupl� au _Formidable_.]

[Illustration: Les deux chefs de l'escadre anglaise: le vice-amiral sir
William May et le contre-amiral Bridgeman.]

[Illustration: LES VISITES OFFICIELLES A BORD DU KING-EDWARD-VII.--Les
�tats-majors des amiraux anglais et fran�ais saluent pendant que la
musique dus navire joue la _Marseillaise_.]




Suppl�ment � L'ILLUSTRATION, 15 Juillet 1905.

LES F�TES FRANCO-ANGLAISES DE BREST

[Illustration.]

Le s�jour d'une escadre anglaise � Brest a �t�, pendant toute cette
semaine, l'occasion de f�tes fort brillantes, dont le programme
judicieusement r�gl� a permis � 1'�entente cordiale� de s'affirmer sous
les formes les plus vari�es; depuis les r�ceptions, les banquets, les
bals officiels, jusqu'aux r�jouissances populaires et aux r�unions o�
les matelots des deux nations ont pu fraterniser en camarades, ou
Bretons et Anglais ont oubli�, au moins un moment, leurs querelles
anciennes, et o� �Mariannic� et �Jack�, le mathurin britannique, ont
timidement fait connaissance. Mais le spectacle le plus caract�ristique
fut assur�ment celui de la rade avec les vaisseaux britanniques encadr�s
par notre escadre du Nord, les pavois arbor�s, le tonnerre des canons
�changeant des salves d'honneur. C'est surtout le souvenir de cette
imposante manifestation navale qui restera dans la m�moire des t�moins
et marquera dans les annales de notre grand port militaire.

[Illustration: LE BAL DU 11 JUILLET A BORD DU CUIRASS� "JAUR�GUIBERRY":
L'ARRIV�E DES INVIT�S.]

_Un pont de 30 m�tres, recouvert de toile � voile, permettait aux trois
mille invit�s d'acc�der facilement du quai au cuirass�_ Jaur�guiberry,
_transform� en salle de bal avec des arbustes, des fleurs et des lampes
�lectriques � profusion sous un v�lum d'�tamine faune. Le buffet et les
salons avaient �t� install�s sur le cuirass�_ Formidable, _accoupl� au_
Jaur�guiberry.

LA VISITE DE L'ESCADRE ANGLAISE A BREST

[Illustration: ARRIV�E SUR RADE DE L'ESCADRE ANGLAISE: VUE PRISE DES
GLACIS DU CHATEAU]

L'escadre anglaise, compos�e de huit cuirass�s, deux croiseurs et un
bateau-atelier, avait �t� rejointe lundi, dans la matin�e, par les
pilotes de l'escadre du Nord, partis � sa rencontre sur deux
contre-torpilleurs. Apr�s avoir louvoy� jusqu'� l'heure fix�e, elle
s'est pr�sent�e, vers une heure et demie, � l'entr�e du goulet o�, sous
la conduite de nos pilotes, d'une habilet� consomm�e, elle a fait une
entr�e majestueuse. Apr�s avoir doubl� le s�maphore du Portzic, les
navires rasent, pour ainsi dire, la terre, sous les yeux d'une foule
nombreuse, tr�s impressionn�s par la beaut� du spectacle. Puis l'escadre
se disloque et chacune de ses unit�s va prendre, en rade-abri et en
grande rade, le corps-mort qui lui a �t� r�serv�.

[Illustration: Les pilotes fran�ais de l'escadre du Nord, amen�s par le
contre-torpilleur _Fauconneau_ � la rencontre de l'escadre anglaise,
sont transbord�s par une baleini�re � bord du _King-Edward-VII._]

[Illustration: Vice-amiral Pephau, pr�fet maritime. Vice-amiral May,
commandant de l'escadre anglaise. L'ESCADRE ANGLAISE A BREST: LA POIGN�E
DE MAIN DES AMIRAUX D�s que les b�timents anglais furent ancr�s dans la
rade, le vice-amiral Caillard, commandant de l'escadre du Nord, puis le
vice-amiral Pephau, pr�fet maritime, se rendirent sur le
_King-Edward-VII_ pour souhaiter la bienvenue au vice-amiral May,
commandant de l'escadre anglaise, qui leur rendit aussit�t apr�s leur
visite.]



[Illustration: L'HOMME QUI VOYAGE, par Henriot.]



_NOUVELLES INVENTION_

_(Tous les articles compris sous cette rubrique sont enti�rement
gratuits.)_

DOUBLE FLUTE �LA FAUVETTE�

L'original instrument que repr�sentent nos gravures est, sous son
apparence de jouet, un v�ritable instrument de musique, susceptible de
charmants effets vari�s. Son invention est due � M. A. Krantz, ancien
premier prix de fl�te au Conservatoire de Paris.

[Illustration: Fig. 1 et 2.--Double fl�te avec ou sans clavier.]

[Illustration: Fig. 3.--Clavier de �la Fauvette�.]

La simple inspection des figures permet de saisir le fonctionnement de
cette double fl�te. Les orifices produisant la gamme sent obtur�s par
une s�rie de doubles plaquettes garnies de cuir dont la manoeuvre
actionne les deux fl�tes.

Les avantages de cet instrument sont les suivants:

1� Avec le doigt� ordinaire (celui de la fl�te � 6 trous, du fifre,
etc.), on peut tout jouer, indistinctement sur l'une ou l'autre fl�te
(l'�tendue de chacune d'elles �tant de 2 octaves 1/2) et obtenir avec
tous les tons de la gamme cinq effets diff�rents tels que tierce, sixte,
dixi�me, etc.;

il est � remarquer que, pour produire ces cinq effets, _le doigt� reste
le m�me_, chaque clef bouchant � la fois sur chacune des fl�tes les
trous correspondants;

[Illustration.]

2� La justesse, la sonorit�, l'�tendue de cet instrument, font qu'il
peut �tre, en solo, compar� � une petite fl�te, au �picolo�, avec cet
�norme avantage qu'on peut jouer un air en solo, ou en duo � la tierce,
� la sixte ou � la dixi�me, le tout avec le m�me doigt�;

3� Il est impossible de jouer faux un duo sur cette fl�te, les
intervalles ci-dessus �tant m�caniquement toujours justes;

4� Sur tout autre instrument, celui qui veut produire deux sons � la
fois est forc�: 1� de lire deux notes; 2� d'employer deux doigt�s
diff�rents, tandis qu'avec la fl�te �la Fauvette�, on ne lit qu'une
seule note, et l'on en produit deux avec un seul et m�me doigt�;

5� Gr�ce � un ing�nieux dispositif, il suffit d'enlever la seule vis que
comporte tout le syst�me d'assemblage pour d�tacher le porte-clefs tout
entier, ce qui permet, sans aucune difficult�, de donner � l'instrument
tous soins de propret�.

Enfin, la tablature tr�s explicite qui accompagne chaque instrument fait
que, sans professeur, il faut tr�s peu de temps pour obtenir de tr�s
satisfaisants r�sultats.

Il a �t�, d'ailleurs, compos� sp�cialement pour �la Fauvette�, un
recueil de morceaux progressifs.

Pour tous renseignements sur cet instrument, s'adresser � _M.
Guillemaud, 7, rue Taylor, Paris._

�La Fauvette� est livr�e, en bo�te, accompagn�e de sa tablature, au prix
de 3 fr. 50 dans Paris, et de 3 fr. 75 franco province.








