






Avec ce Num�ro
_Une Gravure hors texte_
EN COULEURS.


[Illustration: LA REVUE COMIQUE, par Henriot.]


[Illustration: Suppl�ment de ce num�ro: grande gravure hors texte en
couleurs: Une noce dans l'�le de Marken, par Georges Scott.

        L'ILLUSTRATION
        _Prix du Num�ro: 75 Centimes._
        SAMEDI 5 AOUT 1905
        _63e Ann�e--N� 3258_]

[Illustration: LA GAGNANTE DU PREMIER MILLION DE LA LOTERIE DE LA PRESSE
Mme Hofer, cantini�re au 28e dragons, � Sedan, dans l'exercice de ses
fonctions, le lendemain du tirage. _Photographie de notre envoy�
sp�cial, M. Abeniacar_]



COURRIER DE PARIS

JOURNAL D'UNE �TRANG�RE

... Gare de Lyon. Un landau qui passe, � grande allure; des agents de
police affair�s; des passants qui saluent. On entend: �C'est lui...
L'avez-vous vu? O� va-t-il?� C'est M. Loubet qui part en vacances.

Je le regarde descendre de voiture, souriant, serrer des mains,
distribuer de bonnes paroles auxquelles r�pondent d'autres sourires. Et
je pense � la chose exquise, ineffablement douce, que doit �tre un mois
de repos � la campagne, quand on a �t� pendant onze mois �monsieur
Loubet�!

Le hasard et ma curiosit� m'ont souvent mise, depuis quelque temps, sur
le chemin de M. Loubet. Je l'ai vu recevoir des rois, pr�sider des
revues, inaugurer des salons de peinture, assister � des f�tes de
gymnastique, suivre des courses de chevaux � Longchamp, et des concours
d'animaux gras au Champ de Mars, et des concours culinaires aux
Tuileries; je l'ai rencontr� dans des expositions de fleurs, dans des
expositions de chiens, dans des expositions de tout; et je pensais
souvent: �S'amuse-t-il?� Or, s'il s'ennuyait, c'�tait merveille de voir
combien sinc�rement, en quelque lieu que ce f�t, il avait l'air de
s'amuser, d'�tre pris par l'int�r�t, grave ou l�ger, des choses qu'on
lui montrait. Je l'observais � distance. Il parlait. Et, qu'il s'ag�t de
peinture, d'�levage, d'horticulture, d'art militaire, de politique,
d'hippisme, de m�decine, de gymnastique ou de charit�, j'�tais frapp�e
de voir combien ceux qui l'�coutaient go�taient son �loquence famili�re,
semblaient lui savoir gr� d'�tre venu leur dire pr�cis�ment les paroles
qu'il leur disait.

M. Loubet, � pr�sent, se repose sous les arbres. Il r�ve. Il jouit de la
volupt� de ne rien inaugurer, de ne rien pr�sider, de ne rien c�l�brer,
de ne rien comm�morer. Pour quelques semaines, il a reconquis le droit
de ne point sourire �galitairement � tout le monde; il se sent libre de
b�iller, libre d'aimer ce qu'il aime et de ne pas aimer ce qu'il n'aime
pas. Ce sont l� ses d�bauches...

Nos �potaches� aussi sont heureux. Ceux qui ont bien travaill� ont la
joie, en ce moment, de trouver leurs noms imprim�s dans la gazette... Et
cela nous fait, en v�rit�, des journaux tr�s ennuyeux, o� s'alignent des
citations de discours de distributions de prix, en caract�res
minuscules, et des noms, des noms, des noms... Je n'aper�ois pas
l'int�r�t de cette r�clame, faite � de petits succ�s d'enfants, et
j'aimerais qu'on habitu�t les �coliers � triompher de fa�on plus
modeste, � n'avoir pas, d�s l'�ge de huit ans, la pr�occupation de la
�bonne presse�. Cela vaudrait mieux pour eux, et pour la presse aussi.
Il en est un peu des journalistes comme des com�diens. Nous sommes, �
l'�gard des gens de th��tre, anim�s d'une curiosit� folle, pu�rile, un
peu maladive; nous n'entendons rien ignorer de leurs propos, de leurs
gestes, des plus secrets incidents de leur vie; et, comme si nous avions
conscience de ce qu'il y a d'inconvenant et de ridicule dans cette
curiosit�-l�, nous nous vengeons d'elle sur eux-m�mes, en leur
reprochant de tenir trop de place chez nous et de s'imposer abusivement
� l'attention de la foule. Nous feignons d'oublier qu'il ne tient qu'�
nous de ne point tant nous occuper d'eux et que, le plus souvent, il
leur serait fort agr�able que notre badauderie les laiss�t en repos.

Les journalistes, de m�me, ne tirent leur influence que de l'exc�s de
nos vanit�s. Nous nous plaignons d'�tre � leur merci; mais les opinions
qu'ils expriment, leurs critiques, leurs louanges n'ont que l'importance
qu'il nous pla�t d'y attacher; et, si nous nous montrions moins
pu�rilement pr�occup�s d'�tre bien trait�s par la presse; si nous
savions opposer plus de sinc�re indiff�rence � ses d�dains, � ses
fac�ties, � ses mauvais gestes, elle aurait t�t fait de redevenir la
personne discr�te que nous lui reprochons tant de ne pas �tre...

Mais nous n'avons pas ce courage; ses caresses nous tentent et le
pouvoir dont elle jouit de nous distribuer un peu de gloire nous la rend
sacr�e. Nous pestons contre ses erreurs, ses injustices et l'�normit� de
sa puissance;--et nous nous tournons vers elle pour lui mendier un brin
de r�clame en faveur du fils ou du neveu que nous avons ramen� du lyc�e,
cette semaine, charg� de couronnes. Ecorche-t-elle un nom? Vite, nous la
supplions de �rectifier�; elle rectifie, et nous sommes contents.

A qui la faute si, de temps � autre, tant de prestige la grise?

Ao�t... septembre... les deux mois de l�thargie de Paris. Bruyamment,
mon Quartier latin se vide; mes amis se dispersent. Il y a bien encore,
�a et l�, des choses neuves � voir, d'amusants ou de beaux spectacles
gr�ce auxquels on se r�jouira d'avoir quitt� Paris apr�s les autres et
qu'on sera fiers d'avoir go�t� dans une sorte d'intimit�, de huis clos
parisien... Il y a les salles nouvelles du Petit Palais; il y a
l'exposition triomphale de Ziem; il y aura tout � l'heure le retour aux
Tuileries du pesant et ronflant cort�ge des �v�hicules industriels�, qui
soulev�rent, cette semaine, tant de poussi�re et firent un si beau bruit
sur nos routes; et il y a les �trangers qui viennent voir Paris au
moment o� nous l'abandonnons.

On les rencontre � l'heure de �l'ap�ritif�, assis aux terrasses des
boulevards et, le soir, � la Com�die-Fran�aise, � l'Op�ra, ou, si la
chaleur est trop forte, aux caf�s-chantants des Champs-Elys�es, devant
le cin�matographe du Jardin de Paris, autour des tziganes dont ils
�coutent r�veusement les m�lodies ou les cake-walks en buvant des choses
glac�es au bout de longues pailles... Ils sont un spectacle pour nous,
ces �trangers, et souvent un spectacle instructif. On re�oit d'eux des
confidences amusantes et tr�s inattendues.

--Te doutais-tu, Sonia, me disait hier un vieux cousin d'Odessa que je
prom�ne dans Paris depuis quelques jours, que cette ville-ci est, en
v�rit�, pleine de lacunes et d'incommodit�s que ses habitants ne
soup�onnent pas?

Et mon parent m'�num�rait, d'un ton doux, ses griefs. Il est accompagn�
� Paris de ses deux filles, et il avait voulu, la veille au soir, les
conduire au concert. Son h�telier lui apprit que la saison des grands
concerts �tait close; qu'on ne chantait plus gu�re � Paris, depuis un
mois, qu'en plein vent, et qu'au surplus ce n'�tait point � des oreilles
de jeunes filles que cette litt�rature foraine �tait destin�e.

Mon cousin demanda:

--Y a-t-il du moins quelque endroit o� d'honn�tes bourgeois puissent
s'assembler pour �couter un orchestre supportable?

On lui r�pondit qu'il y avait bien, dans Paris, des caf�s o� ces
auditions se donnaient, mais que de f�cheux voisinages y �taient �
craindre. On lui conseillait plut�t le bois de Boulogne... Il r�solut de
s'y rendre et chercha, dans la rue, une voiture � quatre places pour s'y
faire conduire.

Un agent de police qu'il consultait lui d�clara que ce genre de v�hicule
n'existait point � Paris, et cet aveu stup�fia mon parent.

Alors, l'agent bienveillant, lui signala l'omnibus qui le conduirait le
plus commod�ment vers la destination qu'il indiquait; il y fit monter sa
famille et fut surpris d'y devoir payer une somme triple de celle que
lui co�te ordinairement une course en omnibus dans son pays.

Mon cousin se plaint de beaucoup d'autres choses: il lui d�pla�t que nos
trottoirs s'encombrent de tant d'�dicules dont la vue choque � la fois
le sentiment des convenances et celui de la beaut�; ses yeux sont
exc�d�s par le d�sordre de ces r�clames lumineuses �intermittentes� qui
font, la nuit venue, succ�der sur les fa�ades des maisons de nos
boulevards, sans r�pit, des tristesses de t�n�bres � des surprises de
feu d'artifice et rendent sa chambre d'h�tel inhabitable. �Il y aurait,
dit-il, sur les incommodit�s de ce Paris dont vous �tes si fiers, un
petit livre bien amusant � �crire.�

Mais tout de m�me il y vient, depuis trente ans, passer, chaque �t�, ses
vacances... Et c'est l� la gloire de Paris. Cette ville pleine de
d�fauts est n�cessaire � tout le monde, on ne sait pourquoi; telles ces
femmes dont on m�dit d'autant plus qu'on les aime davantage...

SONIA.



SUR LES PLAGES

(Voir les gravures des pages 96 et 97.)

Ao�t: la saison des bains de mer, suivant l'expression consacr�e, �bat
son plein�; l'exode en masse des villes vers les nombreuses stations du
littoral s'est accompli, et la vie parisienne elle-m�me n'est autre, �
l'heure actuelle, que la vie des plages � la mode.

Mais, en dehors de la mode et de ses aimables tyrannies subies par tant
de gens empress�s � lui payer un tribut volontaire; en dehors des
casinos, avec leurs spectacles et leurs concerts; des promenades
d'apparat, avec leurs �l�gances, la vill�giature maritime offre de
multiples agr�ments, go�t�s surtout des amis du plein air, des sains
exercices, du repos r�parateur: la p�che aux coquillages et aux
crevettes, facile et pourtant non d�pourvue d'�motions; les libres �bats
des gentils bambins barbotant � plaisir dans des lacs minuscules ou
construisant de fragiles ouvrages; la lutte vaillante de la charmante
baigneuse contre la vague; le farniente somnolent des paresseux,
mollement �tendus sur un tapis de sable fin, que sais-je encore?...

Les malheureux citadins que l'aust�re devoir ou quelque motif d'ordre
�conomique retiennent attach�s, non pas m�me au rivage, mais tr�s loin
du rivage, en sont parfois r�duits, par ces jours caniculaires, �
attendre de leur imagination l'illusoire sensation d'un peu de fra�cheur
et recherchent volontiers des images suggestives, dussent-elles exciter
leur l�gitime envie.

C'est � ceux-l�, plus particuli�rement, que nous d�dions cette s�rie de
photographies de saison, dont certaines, prises au moyen du
cerf-volant--curieux proc�d� expliqu� dans _L'Illustration_ du 18
octobre 1902--donnent d'amusants effets de perspective panoramique et de
raccourci.



NOTRE GRAVURE EN COULEURS

UNE NOCE DANS L'ILE DE MARKEN

Nous avons reproduit r�cemment (n� du 8 avril 1905) une aquarelle de
Georges Scott repr�sentant _le Coche d'eau d'Edam � Volendam, en
Hollande._ Nous lui donnons aujourd'hui un pendant, avec _Une noce dans
l'�le de Marken_, du m�me artiste. Comme Volendam, Marken est bien connu
des touristes qui, partant d'Amsterdam, visitent les c�tes du Zuiderz�e.
Ces deux villages de p�cheurs sont voisins: de Volendam on aper�oit
nettement l'�le de Marken. Mais les costumes et les types des habitants
sont tout diff�rents. Les femmes de Marken se distinguent d'une fa�on
toute sp�ciale par deux grosses m�ches de cheveux, non natt�es, qui
sortent de leur coiffe et leur encadrent le visage. D'un attachement
opini�tre � leur pass�, les treize cents habitants de l'�le se marient
entre eux. Tous ou � peu pr�s sont parents ou alli�s, et une noce est
une f�te g�n�rale pour la population enti�re.



[Illustration: Comment Mme Hofer, cantini�re au 28e dragons, est devenue
millionnaire, � 9 h. 22 du matin, le 1er ao�t. _(Photographie
instantan�e prise dans le grand hall des tirages du Cr�dit Foncier.)_]

LE PREMIER MILLION DE LA LOTERIE DE LA PRESSE

Le premier tirage de la grande loterie autoris�e au profit des caisses
de retraite des Associations de la Presse fut un des notables �v�nements
de la semaine.

Le Cr�dit Foncier �tant l'organisateur de la loterie, l'op�ration eut
lieu � l'h�tel de la rue des Capucines, si�ge de cet �tablissement
financier. A neuf heures pr�cises, on ouvrait au public matinal, d�j�
rassembl� dans la cour, les portes du hall situ� � droite du
rez-de-chauss�e. Une salle assez vaste, bien �clair�e; au fond, une
longue table recouverte d'un tapis vert; devant cette table, les roues
de la Fortune,--car, pour la circonstance, elle en avait deux, de
diam�tres in�gaux, contenant, l'une 100 num�ros de s�rie, l'autre les
15.000 num�ros dont chacune des s�ries se compose.

Bient�t prenaient place au bureau, sous la pr�sidence de M. Morel,
gouverneur du Cr�dit Foncier: MM. Olagnier, administrateur; Touchard,
secr�taire g�n�ral; Leblanc, censeur, et M. Alfred M�zi�res, de
l'Acad�mie fran�aise, s�nateur, pr�sident de l'Association des
journalistes parisiens. Apr�s les formalit�s et v�rifications
pr�liminaires d'usage, des employ�s de l'administration mirent les roues
en mouvement; la t�che d'en extraire les �tuis �tait confi�e, suivant la
tradition, � deux jeunes pupilles de l'Assistance publique. Au milieu
d'un silence solennel, o� l'attention se m�lait d'anxi�t�, on entendit
proclamer le num�ro 2.174 (s�rie 77), gros lot de _un million_.

D�s ce moment, curiosit� naturelle et ph�nom�ne d'altruisme impulsif,
chez les assistants, l'amertume de la d�ception, vite oubli�e, faisait
place � une pr�occupation unique, obs�dante, qui, tout � l'heure, au
dehors, allait s'emparer des acheteurs de listes et m�me des gens
n'ayant pas pris de billet: quel �tait l'heureux gagnant du gros lot?

La Fortune, on ne tarda pas � l'apprendre, avait favoris� Mme Hofer,
cantini�re au 28e dragons, en garnison � Sedan, laquelle avait pris
trois billets--et qui, d�j�, n'�tait pas sans une certaine fortune. N�e
� Coulanges, en Lorraine, mais �lev�e � Paris--o� elle va revenir--Mme
Hofer, dont nous donnons le portrait, est une accorte brune de
trente-huit ans, veuve depuis un an, sans enfants. Devenue millionnaire
du jour au lendemain, ce coup du sort ne para�t pas lui avoir tourn� la
t�te, qu'elle a solide, et, dou�e d'un bon coeur, elle projette, tout en
vivant d�sormais de ses rentes, de faire du bien autour d'elle. Son
premier acte de largesse, est-il besoin de le dire, a �t� de r�galer son
r�giment.



[La salle de la manufacture de S�vres. AU PALAIS DES BEAUX-ARTS DE LA
VILLE DE PARIS.]

LES NOUVELLES SALLES DE "S�VRES", DE DALOU ET DE ZIEM

Le Petit Palais, mus�e des beaux-arts de la ville de Paris, vient
d'ouvrir trois nouvelles salles, consacr�es respectivement � S�vres, au
sculpteur Dalou et au peintre Ziem.

S�vres est repr�sent� par des sp�cimens typiques de ses principaux
produits, nagu�re admir�s � l'Exposition de Saint-Louis.

Du regrett� Dalou, on a r�uni ce qui restait dans son atelier, � sa
mort, et qu'il avait l�gu� � l'Orphelinat des arts: quelques morceaux
achev�s, et surtout quantit� de maquettes, pr�cieux documents attestant
avec quelle conscience le noble artiste t�chait � r�aliser ses
conceptions.

Quant � Ziem, cinquante-six tableaux, soixante-quatorze �tudes, quarante
et une aquarelles, constituent sa contribution � cette exposition
permanente, vraiment digne de la faveur du public.

[Illustration: 1. Galerie des bustes de Dalou.--2. �Bacchanale�, haut
relief du �Fleuriste� de la Ville, par Dalou.]

[Illustration.]



LE PEINTRE ZIEM CHEZ LUI

Comme on le mentionne d'autre part, le mus�e de la ville de Paris, au
Petit Palais des Champs-Elys�es, vient de s'enrichir d'une importante
collection d'oeuvres de Ziem; il convient d'ajouter que, cette bonne
fortune, il la doit � la lib�ralit� du ma�tre. De pareils cadeaux sont
le plus souvent posthumes; en effet, pour les offrir de son vivant, il
faut que le donateur ait pleine conscience de la cons�cration de sa
renomm�e avant le verdict d�finitif de la post�rit�. Or, tel est, sans
conteste, le cas du peintre des splendeurs lumineuses de Venise.

[Illustration: Le peintre Ziem dans son jardin.]

[Illustration: Dans son atelier.]

M� par un sentiment de respectueuse curiosit�, j'ai ambitionn� l'honneur
d'�tre admis en pr�sence de ce notoire contemporain. Des gens soi-disant
avertis m'avaient object� la t�m�rit� de mon dessein: �Ziem,
assuraient-ils, est un original peu sociable; depuis des ann�es il m�ne
une existence d'ermite au fond de sa retraite de Montmartre et l'on
n'entre pas chez lui comme au proche Moulin de la Galette.� Baste!
pensai-je, risquons toujours l'aventure!

Donc, me voici devant le num�ro 72 de la rue Lepic, tirant timidement le
fil de fer qui sert de cordon de sonnette. Certes, la maison est
d'aspect peu engageant: un cube massif de briques rouges, aux baroques
adjonctions parasitaires, aux �troites fen�tres, la plupart masqu�es
d'auvents, une porte de prison. Ouverture pr�alable d'un judas,
pourparlers, entre-b�illement de l'huis, introduction. D�s l'entr�e du
jardin foisonnant de folles verdures, le pied se heurte � un sarcophage
de pierre et � des fragments de sculpture antique, tandis que la t�te
s'incline instinctivement sous la menace illusoire d'un �norme crocodile
empaill� pendu au toit. Cela sent d�j� l'alchimie, la sorcellerie; que
sera-ce quand on p�n�trera dans les t�n�bres de l'�antre� myst�rieux?
Mais un octog�naire de belle prestance, d'une verdeur extraordinaire,
para�t sur le seuil, et la l�gende s'�vanouit. Le sorcier se contente
d'�tre un magicien de la palette; le pr�tendu misanthrope r�barbatif est
un homme d'un accueil avenant, pr�t � faire au visiteur, avec une
exquise courtoisie, les honneurs de ses deux ateliers, de son
�capharna�m�, �trange p�le-m�le d'oripeaux fan�s, de bibelots pr�cieux,
de bouquins rares, o� se compla�t son recueillement. Causeur disert, le
ma�tre parle d'une voix tr�s douce: un susurrement musical, o� revient
souvent le mot �superbe�, qualifiant les r�alit�s pittoresques, sujets
de son enthousiasme, et que l'auditeur, lui, applique aux tableaux
qu'elles ont inspir�s � son prestigieux pinceau. Et enfin, soulign�e
d'un geste large vers une esquisse toute nouvelle, une phrase ayant
l'�loquente concision d'une devise lapidaire: �Travailler jusqu'au
bout!...�

Deux heures apr�s, je sortais de la sombre maison, foyer de radieuse
lumi�re, emportant la certitude d'avoir approch� et entendu non
seulement un incomparable virtuose, mais encore un tr�s grand artiste.

EDMOND FRANK



[Illustration: Photographe A. Giraudon. Liseuse. DEUX OEUVRES DE DALOU
EXPOS�ES AU PALAIS]

[Illustration: Boulonaise allaitant. Photographie A. Giraudon. DES
BEAUX-ARTS DE LA VILLE DE PARIS (PETIT PALAIS)]



[Illustration: SUR LES PLAGES
_Photographies instantan�es.--Voir l'article, page 90._]



[Illustration: Un raidillon sur le parcours de la premi�re �tape, de
Lyon � Lagneu.]

[Illustration: Le lieutenant de Benoist descendant le col du Crucifix.]

[Illustration: Le capitaine Deremetz traversant Montalieu.]

[Illustration: Une douche rafra�chissante donn�e au cheval du lieutenant
de Gironde par le lieutenant Degorge.]

Pour la troisi�me fois, le raid hippique organis� par la revue _Arm�e et
Marine_ vient d'�tre couru du 26 au 28 juillet. Les pr�c�dentes
�preuves, Paris-Deauville et Lyon-Vichy, furent disput�es sur route; le
programme de celle-ci portait que la course s'effectuerait en �terrain
vari�, � travers champs et bois, afin de rendre l'exp�rience plus
d�monstrative. Trois �tapes: 1� Lyon � Lagneu, 55 kilom�tres; 2� Lagneu
� La-Tour-du-Pin, 65 kilom�tres; 3� La Tour-du-Pin � Lyon, 55
kilom�tres. Sur 47 partants, 24 concurrents sont arriv�s, le premier
ayant accompli le parcours total en 10 heures 32 minutes.

[Illustration: Le passage du gu� de l'Ain.]

[Illustration: Le lieutenant d'Humi�res dans le gu� de l'Ain.]

[Illustration: Le saut d'un foss� en plein champ par le capitaine
Bontemps, les lieutenants Barri�re, Bruyas et Lignon.]

[Illustration: Les vainqueurs: les capitaines Champsavin, 1er (28e
dragons); Bucaut, 2e (11e chasseurs); Deremetz, 3e (31e dragons).]

LE RAID HIPPIQUE LYON-AIX-LES-BAINS.



[Illustration: Phot. Paul Boyer. Mme JULIA BARTET, chevali�re de la
L�gion d'honneur.]

Mme Bartet, doyenne de la Com�die-Fran�aise, vient d'�tre nomm�e
�chevali�re� de la L�gion d'honneur. L'�minente artiste appartient � la
Maison de Moli�re depuis vingt-cinq ans; elle y compte � peu pr�s une
�gale dur�e de soci�tariat et, en y accomplissant la plus brillante
partie d'une carri�re dramatique de plus de trente ans, elle en est
devenue incontestablement une des gloires.

Si tous ceux qui l'ont admir�e et applaudie avaient eu � trancher par
voie de r�f�rendum la question: �Mme Bartet m�rite-t-elle la croix?� le
r�sultat du vote n'e�t pas �t� douteux, �tant donn� que la
toute-puissance du talent n'est point seulement du c�t� de la barbe et
qu'aujourd'hui, dans les arts comme dans la litt�rature, la supr�me
distinction honorifique a cess� d'�tre un privil�ge exclusivement
masculin. Or, le public n'eut pas voix au chapitre; l'affaire
ressortissait au gouvernement et � la grande Chancellerie et, pour ces
deux hautes autorit�s, soucieuses du formalisme, la question
pr�judicielle se posait ainsi: �Pouvait-on d�corer Mme Bartet?� Pourquoi
pas? Il y avait deux pr�c�dents: l'un r�cent, celui de Mme Adelina
Patti; l'autre datant d'une dizaine d'ann�es, celui de Mme Marie
Laurent. Mais, objectait-on, la c�l�bre cantatrice a, suivant des
conventions admises, b�n�fici� de sa qualit� d'�trang�re et la populaire
actrice re�ut le ruban rouge comme fondatrice de l'Orphelinat des arts,
tandis que, s'agissant simplement d'une grande com�dienne, le cas �tait
grave. Fort heureusement ces chinoiseries n'ont pas pr�valu; on a opt�
pour la solution la plus juste et la plus �l�gante. Voil� comment Mme
Bartet a la fortune, que sa modestie av�r�e n'ambitionnait probablement
pas, d'�tre la premi�re artiste femme d�cor�e au seul titre de
com�dienne et de voir son nom attach� � une petite r�volution de
palais--et de th��tre.



[Illustration: 1. Sur la plage: un sauveteur et un groupe de naufrag�s
pr�s de la pirogue qui les a transbord�s (au fond, le _Chodoc_
�chou�).--2. Les pr�paratifs d'un campement provisoire. 3. La promenade
des passag�res � travers le camp improvis�, pendant l'installation des
tentes--4. Devant le photographe... en attendant le
rapatriement.--ROBINSONS MODERNES: LES PASSAGERS DU "CHODOC", NAUFRAG�S
SUR LA COTE DES SOMALIS, A LA POINTE EXTR�ME-ORIENTALE DE L'AFRIQUE (CAP
GUARDAFUI). _Photographies instantan�es communiqu�es par un des
naufrag�s._]

En mentionnant (n� du 29 juillet) l'�chouement, dans les parages du cap
Guardafui, du _Chodoc,_ paquebot de la Compagnie des Chargeurs-R�unis,
venant d'Extr�me-Orient, nous avons dit le concours pr�cieux, sinon
d�sint�ress�, apport� par les indig�nes de la c�te au sauvetage des
passagers.

D�barqu�s sur le rivage, les naufrag�s, au nombre d'environ six cents,
durent, bon gr� mal gr�, rester l� jusqu'au d�nouement probl�matique de
leur f�cheuse aventure. Ils install�rent donc un campement dont les
int�ressants documents photographiques reproduits ici montrent l'aspect,
d'autant plus pittoresque et curieux que l'on comptait cent cinquante
femmes et enfants parmi les h�tes accidentels des Somalis. Ceux-ci,
d'ailleurs, profitant d'une rare aubaine, ne pratiqu�rent nullement
l'hospitalit� � l'�cossaise: non contents de vendre aux voyageurs
jusqu'� l'eau potable, ils ne se firent pas faute de les all�ger de
leurs bagages.

Aussi, pendant un jour et demi d'attente, les victimes de cette
robinsonnade forc�e, les yeux anxieusement fix�s vers l'horizon,
multipli�rent-elles les signaux de d�tresse. On juge avec quelle joie
elles salu�rent l'apparition du bateau sauveur, le vapeur russe
_Smolensk_, quel empressement elles quitt�rent une plage n'ayant rien
des commodit�s ni des agr�ments des plages mondaines d�sign�es d'autre
part.



[Illustration: Prince Dolgoroukof. Comte Heyden. LE CONGR�S DE MOSCOU
(19-21 juillet).--Une des s�ances de l'assembl�e g�n�rale des
repr�sentants des zemstvos, pr�sid�e par le comte Heyden, chez le prince
Paul Dolgoroukof.]

[Illustration: APR�S LE CONGR�S (22 juillet).--S�ance suppl�mentaire
chez M. Novosiltsef pour la formation d'un parti
constitutionnaliste-d�mocratique.--_Photographies Smirnoff._]

EN RUSSIE: LA LUTTE POUR LA CONSTITUTION _(Voir l'article, page 101)._

[Illustration: Exposition des v�hicules automobiles industriels dans le
jardin des Tuileries (au premier plan: des fourgons militaires).]



DOCUMENTS et INFORMATIONS

LE CONCOURS DES �POIDS LOURDS�.

L'Automobile-Club de France a eu l'excellente et tr�s louable id�e
d'organiser, du 28 juillet au 8 ao�t, un concours de v�hicules
automobiles industriels et de fourgons militaires.

Voici assur�ment une manifestation sportive toute nouvelle dans son
genre. Il ne s'agit plus, cette fois, de procurer des sensations
in�dites � des sportsmen fortun�s, amoureux de vitesse, ni de consacrer
� nouveau la renomm�e de professionnels dont, en leur temps, nous avons
appr�ci� les exploits.

Les poids lourds ne disputeront point aux v�hicules l�gers la coupe
Gordon-Bennett. Ils ont des ambitions plus modestes... et moins
dangereuses. En leur faisant parcourir des pays agricoles et
industriels, leurs constructeurs veulent surtout affirmer la sup�riorit�
incontestable de ces moyens de transport en commun sur tous les autres
modes par traction animale. De cette tr�s int�ressante et tr�s utile
exp�rience, dont l'id�e premi�re appartient � M. de Dion, il r�sultera,
nous n'en doutons pas, un mouvement favorable � l'extension de notre
industrie automobile en France et � l'�tranger.

Cinquante-cinq v�hicules de tous ordres, et dont plusieurs sont
extr�mement ing�nieux, ont pris part au concours.

UN PONT DANS LA SA�NE.

Un de ces accidents que les progr�s de la construction m�tallique
rendent de plus en plus rares vient de se produire � Gu�reins, dans
l'Ain. Un pont mixte, destin� � la fois au passage des voitures et des
pi�tons, entre Gu�reins et Belleville, et � l'�tablissement d'une ligne
projet�e entre Beaujeu et Ch�tillon-sur-Chalaronne, a plong� par une de
ses extr�mit�s dans la Sa�ne. Apr�s l'ach�vement des soutiens de
ma�onnerie, on avait voulu, selon l'usage, faire glisser de pile � pile,
jusque sur l'autre rive, la partie du tablier du pont qui devait y
trouver sa place d�finitive. Pour att�nuer la trop grande _port�e �
vide_ du pont avant qu'il atteign�t les piles, on l'avait muni d'un
_avant-bec_ de texture plus l�g�re, qui viendrait reposer d'abord sur
les galets du soutien et servir de conducteur � la trav�e. L'op�ration
commen�a dans ces conditions. Mais � peine le bec se fut-il appuy� sur
la premi�re pile qu'il se rompit, au cours d'un violent orage. Le pont,
priv� de son soutien, plongea du nez dans la Sa�ne � une profondeur de 4
m�tres. Il faudra, dit-on, plus de six mois pour r�parer l'accident.

LE PRIX DU BL� DEPUIS CENT ANS.

M. B�la Foelder, professeur � l'universit� de Budapest, vient de publier
une �tude sur le prix de l'hectolitre de bl�, depuis le commencement du
dix-neuvi�me si�cle, pour la France, l'Angleterre, la Prusse, l'Italie,
la Belgique et l'Autriche-Hongrie; et M. Levasseur, notre �minent
�conomiste, a eu l'heureuse id�e de traduire ces chiffres en un
graphique qu'il a pr�sent� � la Soci�t� de statistique.

Sur ce graphique, on distingue trois p�riodes bien tranch�es: de 1800 �
1850, il y a un grand �cart d'une courbe � l'autre; le prix est
constamment plus �lev� en Angleterre, surtout de 1801 � 1812, pendant
les guerres de l'Empire. En Hongrie, le prix est tr�s bas et descend
jusqu'� 3 francs l'hectolitre en 1826.

Dans la seconde moiti� du dernier si�cle, la vapeur diminue les frais de
transport et le t�l�graphe facilite les relations; le commerce
s'organise et l'on voit ces courbes se rapprocher les unes des autres
jusqu'en 1870.

[Illustration: Un pont tomb� dans la Sa�ne, pendant son lancement, �
Gu�reins (Ain). _Phot. comm. par M. Duquaire_]

[Illustration: Un des omnibus automobiles destin�s � la ville de
Londres.]

[Illustration: Un projecteur �lectrique de campagne install� sur un
camion automobile.]

Mais, en 1870, la relation change. La courbe de l'Angleterre descend
au-dessous de celle de la France et de nouveaux �carts apparaissent, qui
r�sultent vraisemblablement des droits de douane.

La France et l'Italie deviennent les pays o� le prix moyen de
l'hectolitre de bl� est le plus �lev�. L'Angleterre, la Belgique et la
Prusse deviennent les pays d'importation o� il est le plus bas.

Il est bas aussi, naturellement, dans les, pays d'exportation, comme la
Hongrie et surtout les �tats-Unis.

A QUEL AGE LE CERVEAU DE L'HOMME PERD-IL SA VALEUR?

La �presse jaune� des �tats-Unis a men� grand bruit, ces temps derniers,
� propos d'une conf�rence qui a �t� faite par un m�decin anglais, M.
Osier, et au cours de laquelle ce dernier aurait d�clar� tout simplement
qu'apr�s soixante ans le cerveau humain est sans valeur et que tout
sexag�naire devrait �tre doucement �limin� au moyen du chloroforme. M.
Osier n'a rien dit de pareil. Ce qu'il a dit, c'est que le meilleur de
l'oeuvre intellectuelle des hommes qui travaillent du cerveau se fait
avant quarante ans, et qu'apr�s soixante ans, leur production devient
tr�s inf�rieure. Goethe avait d�j� dit qu'on n'acquiert plus d'id�es
nouvelles apr�s quarante ans. Mais Macaulay a fait observer que, si de
belles oeuvres ont �t� faites avant quarante ans, les plus grandes et
les plus belles sont dues � des cerveaux de plus de quarante ans.
L'affirmation de M. Osier est tr�s discutable. Peut-�tre est-elle exacte
pour certains genres de travaux intellectuels, et tr�s inexacte pour
d'autres.

Aussi Macaulay �tait-il d'avis que les 19 vingti�mes des meilleurs
livres sont l'oeuvre d'hommes ayant plus de quarante ans. Et
certainement, si l'on y r�fl�chit, on pensera, comme lui, que le cerveau
n'est pas du tout condamn� � donner, apr�s quarante ans, des oeuvres
inf�rieures � celles qu'il produisait avant cet �ge.

P�R�GRINATIONS D'�PAVES.

Dans toute mer o� il y a de la navigation, il y a des �paves aussi, des
navires qu'il a fallu abandonner, mais qui, avant de se briser et de
couler, peuvent encore faire de longs voyages, ballott�s par le vent et
les courants. Dans l'Atlantique, il y en a bon nombre: ce sont surtout
des vaisseaux en bois, charg�s de bois. Les vaisseaux en fer coulent
vite; ceux en bois peuvent flotter longtemps encore. On conna�t les
exploits de certains de ces derniers: le service de la navigation aux
�tats-Unis se fait sans cesse renseigner sur les �paves qui ont �t�
rencontr�es et, par la comparaison des observations, il �tablit la route
et la dur�e de la course de l'�pave Une de celles-ci, _l'Alma-Cummings_,
un schooner, a couru l'Atlantique pendant 587 jours et fait un trajet de
8.000 kilom�tres. Cette barque avait pris un chargement de bois �
Port-Royal pour Boston, en 1895, au mois de janvier; en f�vrier, elle
fut assaillie par un _blizzard_ qui est � juste titre rest� fameux. Ses
m�ts se bris�rent et, pendant quelques jours, l'�quipage fut en grand
p�ril. La temp�te s'�tant calm�e, les hommes purent �tre recueillis par
un vapeur. Mais la barque continua � flotter. Plusieurs grands vaisseaux
l'aper�urent et la signal�rent. L'un deux, pour d�barrasser la
navigation de ce danger, y mit le feu; mais elle ne put br�ler que
superficiellement: le pont �tait tremp� et la cargaison de bois aussi.
On la rencontra pour la derni�re fois sous l'�quateur; quelques mois
apr�s, les courants l'avaient pouss�e sur la c�te de Colon o� les
Indiens la mirent en pi�ces. Une autre barque, la _Fannie G. Wolston_, a
fait mieux. Elle s'est promen�e pendant quatre ans dans l'Atlantique, y
faisant 15.000 kilom�tres. Abandonn�e le 15 octobre 1891, au cap
Hatteras, elle monta vers le nord avec le Gulf-Stream. Puis, une temp�te
la chassa jusque dans la mer des Sargasses, o� elle est rest�e deux ans.

De la mer des Sargasses elle fut port�e sur la c�te de Floride, puis
vers le Nouveau-Jersey, o� elle a d� �tre d�truite, car on n'a plus eu
de ses nouvelles. Moins longue a �t� la carri�re d'une autre �pave de
nom inconnu, mais plus tragique. Car le bateau qui la d�couvrit trouva
un timonier � la roue: un matelot s'�tait attach� � celle-ci et il �tait
mort � son poste. Son cadavre restait en place, les mains sur les
rayons, les yeux vides semblant chercher � voir encore ce que devenait
la temp�te. On fit sauter cette barque-fant�me, et son conducteur alla
trouver, au fond de la mer, le repos. Une autre �pave curieuse est celle
qui, il y a quelques ann�es, traversa les bancs de Terre-Neuve. Elle
�tait juch�e au sommet d'un iceberg et entour�e de glace. La barque
avait donn� sur de la glace qui s'�tait d�tach�e de la c�te et avait �t�
entra�n�e par le courant. La pluie et la neige, se changeant en glace,
la fix�rent sur sa banquise, et c'est ainsi qu'elle vint se montrer aux
p�cheurs du Grand-Banc, traversant avec pompe la flotte des morutiers
effar�s.

LA GRAPHOLOGIE AU JAPON.

L'�tude du caract�re par l'�criture tend de plus en plus � se
g�n�raliser.

La graphologie, invent�e et propag�e par un Fran�ais, l'abb� Michon,
date chez nous d'une cinquantaine d'ann�es � peine; mais, au Japon, on
retrouve la preuve certaine que la graphologie y a �t� connue de tous
temps. Au pays du Soleil Levant, nous �crit M. Albert de Rochetal,
directeur de la _Revue graphologique_, � qui nous devons le curieux
document ci-joint, elle est pratiqu�e depuis des si�cles. Tous les gens
qui tirent la bonne aventure par la physionomie, les lignes de la main
et autres moyens plus ou moins myst�rieux, ont l'habitude de faire
_tracer par leurs clients une ligne ou barre sur une feuille de papier_,
et voient ainsi l'ensemble de son temp�rament. Vous comprenez bien: un
simple trait suffit aux sorciers japonais pour juger le caract�re;
combien de nos graphologues europ�ens pourraient en faire autant?

Voici les principales formes de barres qui leur servent de types:

Ces barres sont ici repr�sent�es en tenant compte des proportions, car
les Japonais �crivent avec un pinceau, ce qui fait que le trait est
beaucoup plus gros, surtout les formes 1, 2, 3, 4. De plus, elles sont
horizontales, bien que l'�criture japonaise, tir�e de la chinoise, soit
trac�e de haut en bas. Pour les barres verticales, les significations
sont les m�mes.

_Barre mince, rigide et courte_ (fig. 1), signifie esprit net, d�cid�.

_Barre mince et rapide, plus ou moins horizontale, comme un trait de
plume_ (fig. 2), signifie vivacit�, gaiet�, volont� faible.

_Barre fine et trac�e lentement_ (fig. 3), signifie d�licatesse de go�ts
et de sentiments, caract�re un peu mani�r�.

_Barre rapide, en coup de plume, recourb�e_ (fig. 4), signifie vivacit�,
violence, despotisme.

Barre courte et appuy�e (fig. 5), signifie volont� forte et nette,
franchise.

_Barre longue et appuy�e_ (fig. 6), signifie volont� forte, initiative,
franchise.

_Barre lente et massive_ (fig. 7), signifie sensualisme, go�ts un peu
vulgaires.

_Barre informe_ (fig. 8), signifie nonchalance et paresse, mensonge.
Cette barre affecte toutes les formes.

_Barre termin�e par un crochet_ (fig. 9), signifie t�nacit�, caract�re
crochu.

_Barre termin�e en massue_ (fig. 10), signifie franchise, violence.
-Barre termin�e en pointe (fig. 11), a deux significations, selon
qu'elle est mince o� �paisse au d�but: _mince_, elle signifie col�re,
m�chancet�; _�paisse_, elle signifie esprit rus�.

_Borne en fuseau, ou � renflements multiples_ (fig. 12), signifie
sensualisme raffin�.

La direction du trait a aussi son importance. Avant tout, et quelle que
soit leur forme, lorsque les barres sont _ascendantes_, les sorciers
japonais voient l'activit�, la gaiet�; au contraire, lorsqu'elles sont
_descendantes_, c'est-�-dire _qu'elles tombent_, ils conjecturent la
maladie, le d�couragement ou la mollesse.

Ne trouvez-vous pas curieuse cette, fa�on d'interpr�ter l'�criture
r�duite � sa plus simple expression: le trait. Mais il y a mieux: c'est
que toutes ces explications, si br�ves et un peu vagues, correspondent �
nos propres principes graphologiques. En un mot, c'est la quintessence
de la graphologie devin�e et appliqu�e de temps imm�morial par l'esprit
subtil des Asiatiques.

M. Albert de Rochetal a donn� ici les principales formes, car il y a
autant de fa�ons de tracer une ligne qu'il y a d'individus.

Les Japonais attachent une importance �norme � la d�licatesse des traits
ou plut�t � l'originalit� artistique. Ils disent d'une belle �criture
qu'elle est _sainte, sacr�e_. Il y a des Japonais qui passent toute leur
vie � perfectionner leur �criture, non pas d'apr�s les r�gles
calligraphiques, mais d'apr�s certaines formes qu'ils jugent belles.
Nous avons, en France, l'�quivalent, lorsque nous disons de certaines
�critures d'artistes _qu' elles ont du cachet_.

[Illustration: Les diff�rentes formes de traits qui servent � d�terminer
le caract�re humain d'apr�s la graphologie japonaise.]

Les Japonais savent distinguer les moindres nuances, d'autant mieux que
le consultant manie _le pinceau_ sous leurs yeux et qu'il se trahit
ainsi par ses gestes plus ou moins vifs, hardis, calmes ou h�sitants.
Peu de nos graphologues europ�ens, avec leurs m�thodes d�taill�es,
seraient capables de pareils tours de force...



LA NAGEUSE ANNETTE KELLERMANN

A peu pr�s chaque ann�e, des champions de l'un et de l'autre sexe
tentent d'�galer le record du capitaine anglais Webb, en renouvelant la
travers�e � la nage du d�troit du Pas-de-Calais.

Ces derniers jours, trois concurrents s�rieux, deux Anglais, MM. Heaton
et Thomas Burgess, et une jeune Australienne, Mlle Annette Kellermann,
venaient prendre position � Douvres. Heaton et Mlle Kellermann se sont
mis � l'eau le 26 juillet, Burgess a pris la mer le 27, mais aucun des
trois n'a pu s'�loigner � plus d'une douzaine de milles de la c�te.

On dit que Burgess recommencera le 8 ao�t. Mlle Kellermann, un peu
f�ch�e de son �chec, qu'elle attribue � la houle trop forte et � la
brume trop intense, boude les �l�ments. C'est, d'ailleurs, son droit de
jolie femme. Les photographies que nous publions t�moignent, en effet,
que Mlle Kellermann est une fort gracieuse Australienne; elles font, en
tout cas, un contraste amusant avec l'instantan� qui repr�sente la jeune
femme, affubl�e d'�normes lunettes, coiff�e d'un casque, utile mais
inesth�tique, le visage prot�g� par un enduit huileux, d�figur�e, enfin,
ainsi qu'il sied � une nageuse intr�pide � la conqu�te du championnat de
la Manche.

[Illustration: Coiff�e pour le bal.--Coiff�e pour la mer. La toilette
avant une s�ance d'entra�nement en mer. En costume de championnat.]

UNE CHAMPIONNE DE LA NATATION: Mlle ANNETTE KELLERMANN, QUI A TENT� LA
TRAVERS�E DE LA MANCHE.



[Illustration: Le palais de Portsmouth (�tats-Unis), o� les
pl�nipotentiaires russes et japonais vont se rencontrer pour traiter de
la paix.]

[Illustration: Copyright Underwood and Underwood. La villa �Sagamore�,
o� M. Roosevelt, en vill�giature � la baie des Hu�tres, a re�u le baron
Komura et M. Witte.]

LES PL�NIPOTENTIAIRES RUSSES ET JAPONAIS EN AM�RIQUE

C'est, on le sait, � Portsmouth (�tats-Unis), ville du New-Hampshire,
situ�e au nord de Boston, que vont se r�unir les pl�nipotentiaires
russes et japonais, appel�s � discuter les conditions de la paix. Le
gouvernement am�ricain a mis � leur disposition le b�timent affect� au
magasin d'�quipement de la marine, dont les bureaux ont �t� am�nag�s en
vue des s�ances peut-�tre nombreuses qu'ils y tiendront.

En attendant leur s�jour plus ou moins prolong� dans la maison o� se
d�cidera la paix, les pl�nipotentiaires ont re�u l'accueil le plus
hospitalier du pr�sident Roosevelt dans sa maison d'�t� de �Sagamore�, �
Oyster-Bay, pr�s de New-York.



LES SOLDATS MOISSONNEURS

De tout temps il a �t� d'usage, � l'�poque de la moisson, de mettre � la
disposition des cultivateurs des travailleurs militaires, choisis de
pr�f�rence parmi les hommes originaires de la campagne. L'utilit� de ce
renfort s'est fait sentir plus particuli�rement cette ann�e; en effet,
de fr�quents orages, de violents ouragans, ont vers� une partie des
bl�s, ce qui rend l'emploi des faucheuses m�caniques presque impossible
et n�cessite le travail � la main. Or, l'agriculture manquant de bras,
le ministre de la Guerre, afin de lui en fournir, a donn� aux chefs de
corps des instructions en cons�quence. C'est ainsi que, dans les champs
de la banlieue parisienne, la plupart born�s par de noires
usines--notamment entre Saint-Denis et Aubervilliers--on pouvait voir,
ces jours derniers, des �quipes de soldats v�tus de treillis manier la
faucille et lier les gerbes avec la m�me activit� qu'ils apportent �
leurs exercices habituels.



LE SCULPTEUR ARMAND SEVEEL

Nos artistes s'en vont. Apr�s un peintre, cet admirable Henner, dont le
dernier num�ro de _L'Illustration_ reproduisait les traits v�n�rables,
voici le sculpteur Seveel--un autre vieillard tout blanc--qui vient de
dispara�tre.

[Illustration: La moisson faite par des soldats dans les bl�s couch�s
par l'orage, aux environs de Paris (entre Saint-Denis et
Aubervilliers).]

Armand Seveel �tait n� � Bricquebec, dans la Manche, il y a pr�s d'un
si�cle, exactement en 1820. Tout le monde conna�t et admire sa
magnifique statue de Napol�on Ier, qui s'�l�ve � Cherbourg au milieu de
la place d'Armes. C'est �galement � Seveel que la ville d'Orl�ans doit
sa Jeanne d'Arc �questre.

Le sculpteur disparu aimait avec passion l'art des si�cles pass�s. Il
avait des collections pr�cieuses de porcelaines anciennes. L'une de ces
collections fut c�d�e au mus�e de Cluny, o� elle figure en bonne place;
une autre est, croit-on, l�gu�e � la ville de Cherbourg, o� l'�minent
artiste fut l'objet d'un culte l�gitime et o� il vient de s'�teindre
tout doucement ces jours derniers.

Armand Seveel �tait chevalier de la L�gion d'honneur.

[Illustration: Le sculpteur Armand Seveel. _Phot. Desrez._]



LE CONGR�S DES ZEMSTVOS A MOSCOU

Le caract�re et l'importance du mouvement politique et social en Russie
se sont affirm�s de nouveau par le Congr�s des d�l�gu�s des zemstvos et
doumas, qui s'est tenu � Moscou le mois dernier.

Malgr� l'interdiction de l'autorit�, le 19 juillet, les congressistes se
r�unissaient chez le prince Paul Dolgoroukof, mar�chal de la noblesse et
chambellan de la cour, celui-ci ayant mis � leur disposition une vaste
salle de son palais; 225 d�l�gu�s, repr�sentants des zemstvos et des
doumas de toutes les villes peupl�es de plus de 50.000 habitants, et un
nombre � peu pr�s �gal de membres des m�mes institutions, venus
spontan�ment, sans mandat, composaient une r�union de plus de 400
personnes. Une intervention de la police pour la dissoudre, comme
ill�gale, resta sans effet, apr�s avoir soulev� de vives protestations
et quelques incidents dont un photographe avis� eut le temps de fixer la
physionomie; la s�ance suivit son cours, sous la pr�sidence du comte
Heyden, mar�chal de la noblesse du district d'Oponetz et membre du
zemstvo de Pskof. Continu�es le 20 et le 21, les d�lib�rations
aboutirent au vote de diverses r�solutions relatives � l'obtention des
r�formes constitutionnelles les plus lib�rales.

Le 22, eut lieu chez M. Novosiltsef, sous la pr�sidence de M. P�trov
Solovov, une r�union suppl�mentaire o� fut d�cid�e la formation d'un
parti �constitutionnaliste-d�mocratique�.



NOTES ET IMPRESSIONS

En diplomatie, adh�rer en principe est une mani�re polie de refuser.
PRINCE DE BISMARCK.

                                 *
                                * *

Ne rien d�finir et laisser tout esp�rer, c'est le prestige des
r�volutions. LAMARTINE.

                                 *
                                * *

Dans les pays apathiques, le pouvoir tend � passer aux mains des bavards
d�class�s. H. TAINE.

                                 *
                                * *

Les vocations des enfants sont d'ordinaire simple affaire
d'amour-propre; ils en ont souvent trop pour en avoir une.

                                 *
                                * *

Ne rien savoir est le secret de ne douter de rien. G.-M. VALTOUR.



[Illustration: LES INTRUS, par Henriot.]



_NOUVELLES INVENTIONS_

_(Tous les articles compris sous cette rubrique sont enti�rement
gratuits.)_

NOUVEAU FILTRE PERFECTIONN�

Dans les p�riodes de chaleur o� l'eau est une cause de maladies graves,
nous croyons int�resser nos lecteurs en leur signalant le nouveau type
de filtre perfectionn� de M. Malli�, dont les avantages se r�sument en
deux mots: grand d�bit et st�rilisation compl�te.

Ce nouveau filtre, avec sa grande surface de filtration, pr�sente,
l'avantage de pouvoir donner une carafe d'eau absolument st�rilis�e en
moins d'une minute et supprime ainsi l'usage du tonneau servant de
r�servoir dans lequel l'eau parfois se r�chauffe avant de servir � la
consommation.

[Illustration: Fig. 1.--Le nouveau filtre Malli�.]

Gr�ce � un robinet sp�cial plac� en-dessous du filtre on peut laisser
couler un instant l'eau non filtr�e pour la rafra�chir; l'eau vient
passer sur les parois ext�rieures de la bougie, la nettoie et chasse en
m�me temps les impuret�s qui s'amassent entre la bougie et l'enveloppe
m�tallique. Ce filtre a donc besoin d'�tre d�mont� pour le nettoyage
bien moins souvent qu'un autre.

[Illustration: Fig. 2.--La bougie Malli�.]

Ce filtre se pose de deux mani�res diff�rentes: avec un support qui le
tient �loign� environ de 10 centim�tres du mur contre lequel il est
plac�, ou avec un support et un collier; il est alors plac� le plus pr�s
du mur possible (fig. 1), environ � 2 centim�tres.

Un autre type de filtre se pla�ant, comme le filtre pr�c�dent, � l'aide
d'un support et d'un collier, pr�sente l'avantage d'avoir au milieu un
robinet ordinaire pour prendre l'eau non filtr�e; un autre robinet plac�
au-dessus et portant la mention: _eau filtr�e_, permet de prendre
celle-ci.

L'arriv�e d'eau se fait par le robinet du bas.

Le d�bit est consid�rablement augment� par ce fait que la bougie est
moul�e en forme de poche int�rieure (fig. 2) et pr�sente ainsi une
surface de filtration presque double.

Les filtres de la maison Malli� sont en porcelaine d'amiante; les pores
tr�s r�guliers et tr�s abondants de cette mati�re permettent un
�coulement tr�s rapide de l'eau tout en la d�pouillant enti�rement de
tout microbe et de toute impuret� solide, en raison de leur extr�me
finesse.

Pour le nettoyage, il suffit de d�visser la partie sup�rieure du filtre:
on retire alors la bougie sans difficult�, il suffit de la brosser �
l'eau chaude de pr�f�rence.

Pour tous renseignements, pri�re de s'adresser � _M. Malli�, 155,
faubourg Poissonni�re, Paris._


GARROT "AM�RICAIN"

En particulier pendant les chaleurs, les chevaux ont � souffrir de
blessures occasionn�es par le collier. Notre figure repr�sente au
lecteur le Garrot �am�ricain�, appareil susceptible, au dire de
l'inventeur, d'�viter les blessures du garrot et m�me de gu�rir celles
d�j� survenues.

Cet appareil est fait en zinc et de telle fa�on qu'il maintient le
garrot du cheval constamment frais. Des essais faits sur des chevaux
auxquels on �tait oblig� de mettre des colliers sp�ciaux ont permis de
juger que cet appareil pouvait gu�rir les chevaux bless�s sans
interrompre leur travail. Au cours de ces essais, plusieurs animaux
assujettis � certaines blessures du cou en ont �t� pr�serv�s par
l'emploi de cet instrument. Il est admissible, en effet, que la pr�sence
d'un m�tal sur la peau la maintienne en �tat de fra�cheur. Le prix de
l'appareil �tant d'ailleurs fort modique, il peut �tre de l'int�r�t des
cultivateurs poss�dant un ou plusieurs chevaux de se munir de cet
appareil, qui s'adapte � tous les genres de colliers sans pr�paration ni
difficult�s.

[Illustration: Garrot �am�ricain�.]

Le Garrot �am�ricain� se trouve en vente chez _M. Feret, 27, place de la
Bonneterie, Troyes._

Il se fabrique en trois tailles; petit, au prix de 5 francs; moyen et
grand, au prix de 6 francs. Ajouter 0 fr. 60 pour le port.






