







L'Illustration, No. 3273, 18 Novembre 1905

Avec ce Num�ro: L'ILLUSTRATION TH��TRALE
CONTENANT
LA MARCHE NUPTIALE


LA REVUE COMIQUE, par Henriot.


Ce num�ro contient quatre pages sur les troubles de Russie, non
broch�es. En suppl�ment: L'ILLUSTRATION TH��TRALE avec le texte complet
de LA MARCHE NUPTIALE, par Henry Bataille.

L'ILLUSTRATION _Prix de ce Num�ro: Un Franc._ SAMEDI 18 NOVEMBRE 1905
_63e Ann�e--N� 3273_

UNE �BANDE NOIRE� A MOSCOU

_Des Russes qui marchent derri�re le portrait du tsar et le drapeau
national devraient inspirer toute la sympathie due � des d�fenseurs de
l'ordre. Pourtant les correspondances de Russie attribuent aux �cent
noirs� un r�le �quivoque et odieux: celui de provoquer des d�sordres
pour donner aux autorit�s l'occasion de les r�primer. Bien plus, ce
seraient ces bandes noires qui, sous l'oeil indiff�rent de la police,
massacreraient les �tudiants � Moscou, les juifs � Odessa, et qui
partout pilleraient et incendieraient les magasins et les demeures des
�ennemis de l'autocratie�._



COURRIER DE PARIS

JOURNAL D'UNE �TRANG�RE

Une nouvelle jet�e distraitement, par un �tudiant qui passe, � un ami:
�Rambaud est mort.� Et l'on parle d'autre chose,--des cours de la
Facult�, dont la r�ouverture est prochaine et que de vastes affiches
blanches annoncent sur les murs du quartier. Les morts vont vite,
dit-on; et cela tient sans doute � ce que les vivants vont vite aussi.
Il faut marcher, se d�brouiller dans la cohue des concurrences qui vous
pressent et vous poussant, et le temps manque un peu de s'attarder � la
vue des cercueils qui passent. Celui-l� pourtant fut un homme dont le
souvenir devrait rester cher aux �tudiants de Paris. J'avais rencontr�
Rambaud plusieurs fois dans les couloirs de la Sorbonne et, comme
j'avais lu les livres qu'il a �crits sur mon pays (il �tait un des rares
Fran�ais qui en connussent bien l'histoire), j'�prouvai un jour le d�sir
de causer avec lui. Un ami pr�senta l'�tudiante au ma�tre, et c'est lui
qui parut intimid�. D�j� malade, il parlait d'une voix douce et
fatigu�e, �coutait d'un air surpris les �loges que j'osais lui adresser,
les yeux �carquill�s sur une face souriante; et je fus frapp�e, comme
confuse, de l'�trange modestie de ce s�nateur infiniment savant, qui ne
semblait m�me pas se souvenir qu'il e�t �t� ministre.

Mais il n'en fut pas beaucoup plus fier � l'heure m�me o� il l'�tait, et
l'ami qui me pr�sentait � lui me conta ce jour-l�, je m'en souviens, une
anecdote charmante:

Rambaud venait d'�tre nomm�, il y a de cela huit ou neuf ans, ministre
de l'Instruction publique. Il habitait rue d'Assas un tout petit h�tel,
dont son cabinet de travail emplissait l'�tage sup�rieur. En apprenant
l'heureuse nouvelle, ses amis se pr�cipitent, veulent lui serrer la
main. Mme Rambaud les arr�te: �Il est absent pour quelques heures,
dit-elle; excusez-le.� Puis se tournant vers l'ami qui me contait
l'anecdote: �Il ne peut recevoir personne en ce moment; mais montez �
son grenier, vous l'y trouverez.�

Il �tait l� en effet, tout seul, au milieu d'un d�sordre de bouquins, de
dossiers, de paperasses amoncel�s,--assis devant une petite table o�
s'alignaient des fiches couvertes de sa fine �criture. A peine leva-t-il
la t�te: �Mon cher, pardonnez-moi; je suis tr�s press�. Mon �diteur
attend ces fiches; ce sont des renseignements que je lui ai promis, une
�bibliographie polonaise� dont il a besoin... C'est tr�s ennuyeux �
faire; mais me voil� ministre, et cette besogne ne sera jamais finie si
je ne l'ach�ve � pr�sent.� Et le nouveau grand ma�tre de l'Universit�
continua ainsi toute la nuit le classement de ses petits papiers, aussi
paisible que si nulle autre pens�e n'e�t occup� son esprit. N'est-ce pas
l� un joli trait de probit� professionnelle?

                                   *
                                  * *

... Concerts Rouge. La r�ouverture s'en est faite en m�me temps que
la Sorbonne rappelait � elle ses �tudiants. Les concerts Rouge ne
sauraient �tre class�s au nombre des attractions dites �parisiennes�. Le
Paris de la rive droite et des boulevards, en effet, les ignore; ou,
s'il a entendu parler d'eux, c'est par hasard, comme d'un spectacle qui
serait � la mode � Etampes ou � Meaux. Il n'y vient donc pas. Car il ne
sied point que Paris aille s'amuser en province; et, le Quartier latin,
n'est-ce pas un morceau de province dans Paris?

Nous sommes donc, gens de rive gauche, tr�s �entre nous� dans cet
endroit-l�. Ru� de Tournon. Une vaste salle basse encombr�e de petites
tables rondes et de si�ges en velours grenat. Cercle, salle de
conf�rences, ou caf�? On ne comprendrait pas � quoi ce local singulier
peut servir, si l'estrade carr�e qui en forme le centre, et que meublent
une contrebasse et un piano, n'indiquait que c'est pour entendre de la
musique qu'on vient ici. C'est une des singularit�s de Paris qu'on y
rencontre, le soir, � peu pr�s tous les genres d'amusements, except� le
plus simple et le plus sain de tous: un peu de bonne musique � bas prix.
Les concerts Rouge nous donnent cela. Ils nous le donnent tr�s
simplement. Sept ou huit musiciens � peine composent leur orchestre; un
paravent les prot�ge contre les curiosit�s du passant...
Malheureusement, il y a les bruits de la rue, qui ne peuvent �tre
�vit�s, et quand, sur le pav� cahoteux, toutes les cinq minutes,
l'omnibus de Batignolles vient couper de son coup de tonnerre la phrase
de Schumann ou de Bach qui commen�ait d'enchanter nos oreilles, nous
souffrons un peu... Mais c'est tout de m�me Schumann et c'est tout de
m�me Bach; et c'est, � c�t� d'eux, Beethoven, Mozart, Haydn, Gluck, tous
les bons ma�tres. Il est permis de boire, mais on boit peu. Il est
permis de fumer, mais � peine la musique est-elle commenc�e que
d'elles-m�mes les cigarettes s'�teignent. On �coute... Autour de moi, j
entends parler diverses langues. Les �tudiants �trangers surtout
affluent ici. Ils pr�f�rent cette petite salle aux music-halls du
boulevard, aux cabarets de Montmartre; elle est pour eux comme un refuge
au milieu de s�ductions qui les effarouchent encore plus qu'elles ne les
tentent. Et c'est tant mieux pour Paris. Ils pourront, en sortant des
concerts Rouge, �crire chez eux que cette ville de perdition est tout de
m�me un peu calomni�e; que d'autres attractions que le cake-walk, la
_mattehiche_, les luttes � main plate et la chansonnette grivoise y sont
possibles, et que, m�me entre neuf heures et minuit, la vertu peut y
rencontrer du plaisir...

                                   *
                                  * *

Habill�s de minces couvertures de toutes les couleurs, les petits
almanachs de 1906 (d�j�!) s'�parpillent sur ma table: litt�rature � dix
sous le volume et qui sera demain, pour plusieurs semaines, l'aliment et
le r�gal de quelques millions d'esprits. J'ai cette faiblesse: j'adore
les almanachs, et je suis all�e tout � l'heure en faire ma provision rue
Garanci�re. C'est de l� qu'ils sortent presque tous: l'almanach
Li�geois, ceux de Mathieu de la Dr�me (le _double_ et le _triple_); ceux
des campagnards et ceux des citadins; des cuisini�res et des demoiselles
� marier; des militaires et des eccl�siastiques; l'almanach triste et
l'almanach gai; celui qui propage le calembour et celui qui donne des
le�ons de vertu... De tous ces livrets s'exhale je ne sais quel parfum
d'ing�nuit� qui me touche; et je les feuillette avec une satisfaction o�
nulle ironie ne se m�le. Ces almanachs me reposent de beaucoup de
livres. La vertu n'y est point enseign�e par des arguments tr�s savants
et la plaisanterie n'y est pas toujours d�licate; mais on sent que le
moraliste et l'humoriste, en ces petites pages, se sont mis d'accord
pour adapter le ton de leur pr�dication et la forme de leur fantaisie
aux go�ts et aux habitudes d'une client�le un peu ignorante des
raffinements de la pens�e. Cela est simple et sain comme des tranches de
pain de m�nage; et j'ai connu tant de grands d�ners au lendemain
desquels un morceau de pain de m�nage �tait si doux � l'estomac! Des
historiettes, des recettes de cuisine, de couture ou de jardinage, des
biographies de grands hommes, des �bons mots� dont la plupart ont d�j�
servi, et voila de quoi r�pandre un peu d'amusement, de joie propre,
dans l'atelier, dans la mansard� ou dans la chaumi�re. Qu'est-ce que
seront pour les millions d'�tres qui les vont feuilleter ces douze
colonnes de jours dont l'almanach tout neuf leur apporte la liste?
Qu'est-ce que la vie va verser pour chacun d'eux de douleurs ou de joies
dans ces cinquante-deux semaines-l�? Cela aussi donne � r�ver; et je
pense, en feuilletant mes petits livres, � la r�flexion dont Henri
Murger accueillit, un jour de d�cembre, le facteur qui lui apportait le
calendrier de l'ann�e nouvelle.

Murger consid�rait le carton d'un air soup�onneux, le retournait en tous
sens, puis:

--Il est bon, votre calendrier?

Le facteur ne comprenait pas. Murger ajouta doucement:

--Je vous demande cela parce que je n'ai pas �t� tr�s content de celui
de l'ann�e derni�re...

SONIA.



NOS ROMANS

_Nous commen�ons dans ce num�ro la publication de_

La Toison d'or, par J.-H. ROSNY.

_Nos abonn�s, qui n'ont pas oubli�_ la Collectionneuse, _parue dans_
L'Illustration en 1904, _savent d�j� qu'un roman des fr�res Rosny n'est
pas seulement une belle oeuvre litt�raire, mais qu'� leur ma�trise de
style, ces deux �crivains joignent les dons d'imagination qui font seuls
les grands conteurs_. La Toison d'or _est un r�cit qui, d�s le d�but,
int�ressera tous les lecteurs,--et qui, un peu plus loin, les
passionnera._

_Il y a quelque temps, nous avions promis une surprise � nos abonn�s,
dans le domaine du roman. Elle sera double._

_On sait que, depuis quelque? ann�es, le th��tre enl�ve au roman
beaucoup des meilleurs �crivains. Puisque les romanciers font des
pi�ces, pourquoi les romans ne seraient-ils pas �crits d�sormais par les
auteurs dramatiques? C'est ce que_ L'Illustration _a sugg�r� l'�t�
dernier � deux des plus illustres, au lendemain de deux des plus beaux
triomphes de leur carri�re._

_L'entreprise tenta tout de suite M. Henri Lavedan, qui voulut bien nous
promettre de consacrer les vacances que lui donnait le succ�s �clatant
du_ Duel _� �crire pour_ L'Illustration _un roman. Cette oeuvre est
termin�e aujourd'hui. Le brillant acad�micien, dont le souple g�nie
litt�raire est coutumier de ces transformations, s'est acquitt� comme en
se jouant de cette t�che nouvelle. Et nous avons ainsi le plaisir
d'annoncer pour le 17 f�vrier 1906 (dans trois mois), les premi�res
pages de_

                    Le Bon Temps, par HENRI LAVEDAN.

_M. Alfred Capus, avant de faire jouer les exquises com�dies qui l'ont
rendu c�l�bre, avait publi� d�j� quelques romans: mais son nom n'�tait
pas encore prestigieux et c'est aujourd'hui seulement qu'on en appr�cie
la philosophie souriante et les fines analyses. Lui aussi nous donnera
en 1906 un roman nouveau, �crit entre son succ�s d'hier_: Monsieur
Pi�gois, _et ses succ�s de demain_: l'Attentat _et_ les Passag�res.
_Nous publierons dans le courant de l'ann�e prochaine:_ Robinson, par
ALFRED CAPUS. _Comme nous l'avons annonc� d�j�, c'est aux lecteurs de_
L'Illustration _qu'est r�serv�e �galement la primeur des oeuvres
nouvelles de deux des premiers romanciers d'aujourd'hui:_

La M�moire du coeur, par MICHEL CORDAY.
et

La Douceur de vivre, par MARCELLE TINAYRE.
_Ces cinq romans, imprim�s sur papier verg�, et illustr�s de belles
gravures en deux tons, formeront � la fin de 1906 un magnifique volume
de biblioth�que, de plus de 500 pages, contenant 50 hors texte._

NOS SUPPL�MENTS DE TH��TRE
_Nous donnons avec ce num�ro:_
La Marche nuptiale, par HENRY BATAILLE.

_Nous publierons la semaine prochaine:_
Bertrade, par JULES LEMAITRE.

_Et, dans les num�ros de d�cembre et janvier:_
Les Oberl�, par EDMOND HARAUCOURT,
(d'apr�s le roman de Ren� Bazin);
La Rafale, par HENRY BERNSTEIN;
Jeunesse, par ANDR� PICARD;
Le R�veil par PAUL HERVIEU
_ainsi que les autres pi�ces � succ�s qui seront repr�sent�es dans cette
p�riode._



[Illustration: L'EXCITATION A L'�MEUTE, LE JOUR DU MANIFESTE, A ODESSA]

Cette gravure et celle qui repr�sente la �bande noire� parcourant les
rues de Moscou caract�risent et r�sument en quelque sorte les deux
mouvements populaires en conflit dans les �v�nements qui se d�roulent
actuellement en Russie: r�volution et contre-r�volution.

Le pouvoir a esp�r� que l'octroi, par lui, au peuple russe, des libert�s
essentielles allait soulever dans l'empire entier une explosion
d'all�gresse. Il a provoqu�, invit� la foule � la joie. Des
illuminations ont �t� pr�par�es partout. A Odessa, par exemple, o� fut
prise la photographie ci-dessus, le blason imp�rial, que surmonte le
premier vers de l'hymne imp�rial, voeu et pri�re, _Boje Tsara kram_, est
pr�t � illuminer de son aigle de feu le p�ristyle de la Douma. Mais les
agitateurs l'ont entendu autrement. Il leur faut plus encore qu'on ne
leur promet, qu'on ne leur donne, et ce premier succ�s les enhardit. Une
foule se rue vers la Douma, par�e pour la f�te. Plus d'illuminations.
_Boje, Tsara_ les deux premiers mots de l'inscription, le nom de Dieu,
celui de l'empereur, sont arrach�s, bris�s, et, dans la carcasse
m�tallique des armoiries, des orateurs grimpent pour haranguer les
manifestants et les exciter � la r�volte.

En face de cette attitude, les conservateurs, naturellement,
s'organisent aussi,--pour r�sister et encourager l'empereur � la
r�action. Et c'est l'origine de la cr�ation des bandes dites �cent
noirs�, v�ritables partis de contre-r�volutionnaires, de chouans,
eussent dit nos grands-p�res, d�cid�s � s'opposer par la violence � la
violence, � r�pondre aux exc�s par des exc�s pareils, et dont le choc
contre les �l�ments de la r�volution a d�j� fait couler tant de sang.



LES TROUBLES D'EKATERINOSLAV

Ekaterinoslav, sur le Dnieper, ville essentiellement industrielle et
si�ge, notamment, des usines m�tallurgiques connues de la �Soci�t� de la
Briansk�, les �Aci�ries�, a �t�, dans toute cette p�riode
r�volutionnaire, le th��tre de troubles tr�s graves. Sa population
ouvri�re, d'ailleurs, agit�e depuis plusieurs ann�es d�j�, avait fait
depuis longtemps l'apprentissage de la gr�ve et de l'insurrection. Plus
qu'ailleurs on a proc�d� ici par le mode strat�gique, si l'on peut dire,
�levant dans les rues, des barricades, et r�duisant, par le si�ge en
r�gle, les �tablissements industriels qui tentaient de r�sister �
l'�meute. A l'aide de barrages m�talliques, dont les �l�ments avaient
�t� emprunt�s aux grandes usines m�tallurgiques de la ville, on
obstruait les rues, dont la d�fense �tait ainsi facile contre les
cosaques arm�s de leurs naga�kas, de leurs sabres et de leurs carabines.
La lutte, sur certains points, a �t� acharn�e, et de nombreux cadavres,
des bless�s en quantit�, ont jonch� le sol. Les �meutiers ont d'ailleurs
r�ussi � 'd�truire toutes les maisons contre lesquelles leur action
�tait dirig�e et c'est ainsi qu'ont �t� an�anties compl�tement et
l'usine de m�lasse, et l'usine de savon Minuchine, rue Ulianovska�a, que
nos photographies montrent apr�s l'incendie.



[Illustration: A EKATERINOSLAV.--Usine de m�lasse incendi�e et pill�e.]

[Illustration: L'usine de savon Minuchine, apr�s l'incendie.]

UNE VICTIME DES �MEUTES DE MOSCOU

M. Baumann �tait l'un des champions les plus ardents de la cause
lib�rale � Moscou. De sa profession m�decin-v�t�rinaire, il s'�tait
acquis, par sa bienveillance envers les humbles, une v�ritable
popularit�. Le 31 octobre, jour de la publication du manifeste imp�rial
qui donnait une premi�re victoire � la cause pour laquelle il
combattait, il tombait, victime de ses convictions, tu� au cours d'une
manifestation. Ses concitoyens lui ont fait des fun�railles comme Moscou
n'en avait pas vu encore, et qui d�passaient, par leur impressionnante
solennit�, par l'affluence du peuple qui se pressait derri�re le char
fun�bre, celles m�me du prince Troubetzko�. Plus de 300.000 personnes,
un millier de couronnes et 300 �tendards suivaient ce cercueil drap� de
rouge et que ne pr�c�dait aucun pr�tre. Cette manifestation, dans une
ville surexcit�e au point o� l'est Moscou, devait presque fatalement
attirer des repr�sailles. Et, le soir, comme les �tudiants qui avaient
accompagn� les restes de M. Baumann � sa derni�re demeure regagnaient
l'Universit�, ils furent assaillis par une �bande noire� pr�s du man�ge
municipal. Une bataille en r�gle s'engagea. Une douzaine d'hommes furent
tu�s: une cinquantaine, bless�s.

[Illustration: A MOSCOU.--Les fun�railles du m�decin-v�t�rinaire
Baumann, tu� le 31 octobre.]



_Ici s'intercalent quatre pages, non broch�es, pagin�es
323-326, 327, 328._



[Illustration: EN FINLANDE.--La foule sur la place du S�nat, �
Helsingfors, attendant la proclamation de l'oukase imp�rial.]

Pendant que le reste de la Russie �tait en proie aux troubles les plus
graves, en Finlande, toute une v�ritable r�volution s'op�rait
pacifiquement. Profitant des circonstances, les Finlandais ont recouvr�
brusquement toutes les libert�s qui leur avaient �t� successivement
enlev�es par le tsar Nicolas II, et que celui-ci leur a rendues par son
oukase du 4 novembre.



[Illustration: EN POLOGNE.--La grande d�monstration nationale du 5
novembre � Varsovie.]

Apr�s les incidents sanglants du 1er novembre, o� la foule qui
manifestait sans violence sur la place de l'H�tel-de-Ville, pour
r�clamer l'�largissement des prisonniers politiques, fut sabr�e par les
cosaques, la capitale de la Pologne eut, le dimanche 5 novembre, une
journ�e o� l'on aurait cru voir l'aurore d'une �re nouvelle. Pour f�ter
le manifeste imp�rial accordant la libert� personnelle � tous les sujets
russes, une immense d�monstration d'all�gresse avait �t� organis�e. Un
cort�ge de 200.000 hommes de tout �ge et de toute condition, qui
promenaient des drapeaux aux couleurs polonaises (amarante, avec l'aigle
blanc � un bec), portant l'inscription: _Pour la Patrie, la Libert� et
le Peuple_, parcourut dans un ordre parfait, pr�c�d� par le clerg�, les
principales art�res de la ville, en chantant l'air national: _la Pologne
n'est pas encore perdue_. Le soir, Varsovie fut illumin�e... On sait ce
qui s'est pass� depuis: l'�tat de si�ge appliqu� � la Pologne enti�re,
et ce malheureux pays except� des mesures lib�rales dont doivent
b�n�ficier les autres parties de l'empire.



[Illustration: UN RENDEZ-VOUS DE CHASSE A COURRE AU D�BUT DU VINGTIEME
SI�CLE]

_Il n'est pas besoin d'�tre un vieux chasseur pour se rappeler avec
�motion le joli et pittoresque spectacle que pr�sentait, dans le
sous-bois d'automne, ou dans la cour du ch�teau accueillant, un
rendez-vous de chasse, nagu�re. Tandis qu'� cheval caracolaient d�j� et
de souples amazones, le �lampion� sur l'oreille, et des officiers
sangl�s dans leur dolman bien ajust�, et les chasseurs les premiers en
selle de l'�quipage, des breaks, des victorias, des landaus, des
tilburys, tous les v�hicules disponibles, se chargeaient de la foule
impatiente des invit�s; les hennissements des attelages r�pondaient �
ceux des chevaux de selle, piaffant. L'av�nement de l'automobile a
chang�, et profond�ment, tout cela. Et c'est le ronflement des
teufs-teufs qui accompagne d�sormais le s�millant brouhaha du d�part en
for�t; ce sont de rapides_ quarante chevaux _qui emm�nent, en tr�pidant
et soufflant, vers les futaies d�feuill�es, les belles spectatrices
doublement emmitoufl�es, contre l'hiver, contre le vent, coiff�es
d'h�t�roclites casquettes plus volontiers que de chapeaux �l�gants,
voil�es d'�paisses gazes ou masqu�es de lourdes lunettes, et pourtant
gardant toujours leur charme d'�l�gance sous le faix des manteaux-sacs,
derri�re l'armature disgracieuse des besicles de route._



UN ATTENTAT ANARCHISTE A P�KING

Une mission, charg�e par le gouvernement chinois d'aller �tudier sur
place les institutions europ�ennes, devait quitter P�king le 24
septembre dernier. Au jour fix�, ses membres s'installaient dans un
train sp�cial � destination de TienTsin, lorsqu'une formidable explosion
se produisit � l'int�rieur de la voiture qu'ils occupaient: une bombe
venait d'�clater, tuant quatre personnes, en blessant une vingtaine,
entre autres le prince Tsai et Ou-Ting-Fang, ministre des Voies et
Communications, ceux-ci d'ailleurs peu gri�vement. La premi�re victime
avait �t� l'auteur de l'attentat: sur le plancher du wagon, au pied d'un
bureau adoss� � une cloison, au milieu d'une mare de sang o�
s'apercevaient des �clats de l'engin, il gisait, la t�te fracass�e,
affreusement d�figur� et mutil�. Notre document photographique montre le
corps � l'endroit m�me de sa chute, et la tension des bras de l'aide
requis par l'op�rateur y indique l'effort n�cessaire pour soulever
devant l'objectif cet amas presque informe d'os broy�s et de chairs
pantelantes. Quant aux d�g�ts mat�riels, panneaux disloqu�s, porti�res
arrach�es, etc., deux vues ext�rieures de la voiture ach�veront d'en
donner une id�e: l'une, prise du c�t� de l'explosion, face � la muraille
s�parant la ville chinoise de la ville tartare; l'autre, du c�t� oppos�.
Au moment de l'explosion, la panique affola mandarins, employ�s de la
gare, soldats, policiers, et il convient de noter que ce furent des
officiers fran�ais de la l�gation, venus pour saluer quelques-uns des
voyageurs, qui organis�rent les premiers secours. Ainsi donc, l'Occident
n'a plus le monopole de l'anarchisme, et il est assez curieux de voir un
�compagnon� chinois en fournir la preuve par un attentat contre des
r�formateurs dispos�s � emprunter � l'Europe les institutions que la
Chine lui envie.

[Illustration: Le wagon dynamit� photographi� du c�t� o� s'est produit
l'explosion.]

[Illustration: En gare de P�king: le wagon dynamit�, avec deux volets
arrach�s.]

[Illustration: L'auteur de l'attentat anarchiste en gare de P�king,
premi�re victime de sa bombe.--_Photographie prise dans le wagon
dynamit�._]



[Illustration: Les recrues pr�tant serment au drapeau, en pr�sence de
l'empereur d'Allemagne et du roi d'Espagne, au Lustgarten.]

Le roi d'Espagne, qui a repris la s�rie de ses visites aux chefs d'�tat,
inaugur�e par ses voyages en France et en Angleterre, vient de consacrer
pr�s d'une semaine � l'Allemagne, du 6 au 12 novembre. Pendant son
s�jour, r�ceptions, repr�sentations de gala, chasses, excursions se sont
succ�d� sans incident notable, suivant un programme strictement
officiel. Ce sont surtout des spectacles militaires que l'empereur s'est
plu � offrir � son h�te, conciliant ainsi sa propre pr�dilection avec le
go�t marqu� du jeune roi pour les armes. D�s le lendemain de son arriv�e
� Berlin, il le faisait, assister � la c�r�monie de la prestation de
serment des recrues incorpor�es dans les r�giments de la garde. Cette
c�r�monie eut lieu le matin, au Lustgarten; Guillaume II avait rev�tu
l'uniforme de feld-mar�chal et Alphonse XIII celui de g�n�ral; la
pr�sence du kronprinz et d'un nombreux �tat-major rehaussait encore
l'�clat de la parade. Ce fut un tableau vraiment curieux, surtout par
l'aspect des troupes mass�es en ordre serr� et dont les plumets
formaient comme un champ d'�tranges floraisons que dominaient les
casques empanach�s des deux souverains � cheval.

[Illustration: A BERLIN.--LL. MM. Guillaume II et Alphonse XIII, le
premier en feld-mar�chal, le second en g�n�ral, passent la revue des
recrues--_Phot. Carl. Delius._]

LE ROI D'ESPAGNE EN ALLEMAGNE



LES LIVRES ET LES �CRIVAINS

UN HISTORIEN QUI FUT MINISTRE:

M. ALFRED RAMBAUD.

M. Alfred Rambaud, membre de l'Institut, ancien ministre, vient de
mourir � Paris, � l'�ge de soixante-trois ans.

[Illustration: M. Alfred Rambaud.--_Phot. Larger_.]

Universitaire des plus distingu�s, au sortir de l'�cole normale, apr�s
un court passage dans l'enseignement secondaire, il avait profess� aux
facult�s des lettres de Caen et de Nancy, puis � l'�cole de S�vres, et,
lors de la cr�ation, � la Sorbonne, d'une chaire d'histoire
contemporaine, il en �tait devenu titulaire. Il repr�sentait le
d�partement du Doubs au S�nat quand il fut charg�, de 1896 � 1898, du
portefeuille de l'Instruction publique, dans le cabinet M�line. En 1897,
il rempla�ait le duc d'Aumale � l'Acad�mie des sciences morales et
politiques. Comme historien, M. Alfred Rambaud laisse un grand nombre
d'ouvrages tr�s estim�s, notamment sur la Russie, dont, au cours de
plusieurs missions, il avait �tudi� de pr�s la politique, les moeurs et
la litt�rature. Ses autres travaux les plus importants sont: _la France
coloniale, la Civilisation fran�aise_ et sa collaboration, avec M.
Lavisse, � une _Histoire g�n�rale de l'Europe_. Son dernier ouvrage
publi� est une remarquable biographie de Jules Ferry, dont il fut le
chef de cabinet � l'Instruction publique. Il avait dirig� la Revue Bleue
pendant quelques aim�es.



VIENNENT DE PARA�TRE:

Romans.

Les lecteurs de _L'Illustration_, qui accueillirent avec une faveur si
marqu�e, d'abord _les Archives de Guibray_, puis _Dans la paix des
campagnes_, ont eu l'occasion de constater que M. Maurice Mont�gut est
non seulement un des repr�sentants les plus justement r�put�s du roman
�romanesque�, mais encore un de nos conteurs les mieux dou�s et les plus
s�duisants. D�s le d�but, son r�cit �veille notre int�r�t, excite notre
curiosit�: quand il nous a saisis, il nous tient �troitement captifs, il
nous entra�ne jusqu'au bout, charm�s, �mus, intrigu�s. Et cet empire, il
l'exerce par des moyens de bon aloi, en �crivain aussi soucieux de la
dignit� des lettres qu'expert en la pratique de son art: un sujet non
banal, se pr�tant dans une juste limite aux combinaisons de
l'imagination cr�atrice, quoique tir� des r�alit�s de la vie; des
d�veloppements o� les p�rip�ties dramatiques, savamment gradu�es sont
les cons�quences vraisemblables et logiques de la donn�e initiale; une
construction d'ensemble � la fois �l�gante et solide; du mouvement et de
la couleur; des morceaux descriptifs r�v�lant � propos chez
l'observateur la survivance du po�te, ainsi, se r�sume, si l'on peut
dire, la technique du ma�tre romancier. Appr�ci�e d'un public d'�lite,
la valeur de ses ouvrages, est-il besoin de l'ajouter, se rehausse d'une
parfaite tenue litt�raire.

Toutes ces fortes qualit�s d'un talent en pleine maturit� se retrouvent
dans le nouveau volume, _Papiers br�l�s_, dont vient de s'augmenter
l'oeuvre d�j� consid�rable de M. Maurice Mont�gut. Rien de plus
attachant, de plus poignant, de plus douloureusement humain que
l'histoire de Prosper Thibault, ce pauvre petit employ� de minist�re
qui, par un m�chant caprice du hasard, d�tenteur ignor� d'un tr�sor
auquel la probit� �l�mentaire lui interdit de toucher, lutte pendant des
ann�es contre les tentations o� l'induisent non la cupidit�, mais des
sentiments honn�tes en soi et des circonstances vraiment att�nuantes.
Autour du h�ros, caract�re faible, volont� ind�cise, physionomie plut�t
sympathique, �voluent, non moins bien observ�es et dessin�es, chacune �
son plan, diverses figures typiques n�cessaires � l'action. En somme,
c'est, sous la forme attrayante du roman, l'�tude tr�s serr�e d'un cas
de conscience singuli�rement �mouvant.

Au premier volume de son roman, _Jean Christophe: l'aube_, M. Romain
Rolland vient de donner une suite en deux parties, _Jean Christophe: le
matin, l'adolescent_ (Ollendorff, 2 vol., 7 fr.) Au matin, d�s les
ann�es de l'enfance, l'�me sauvage, isol�e et douloureusement fi�re du
petit musicien Jean Christophe s'�veille � l'amiti� d'abord (Otto), puis
� l'amour (Mina), l'amour vierge que nulle mat�rialit� ne ternit. Ce
sont l� les premi�res �motions vives de la vie. Jean Christophe les
subit avec une violence, une intensit� d'enthousiasme et de souffrance,
qui m�rissent son esprit en deux �t�s. Les crises de l'enfance pr�parent
les crises des ann�es de transition. Adolescent, Jean Christophe
raisonne les conceptions toutes faites qui vaguent dans son esprit.
Bient�t, il ne croit plus en Dieu. Apr�s une infid�lit� de sa premi�re
ma�tresse (Ada), apr�s la f�lonie d'un fr�re aim�, l'artiste cesse de
croire � l'amour, � l'affection familiale, � l'amiti�. Il n'a plus foi
en lui-m�me. Alors, puisque le coeur meurt, puisque les ambitions sont
irr�alisables, pourquoi vit-on? �Pour vivre�, r�pond un pauvre homme qui
passe. Et, de fait, il suffit d'une embellie de soleil apr�s la brume
pour rendre � Jean Christophe le courage, le go�t, la volupt� de vivre.

Le livre de M. Romain Rolland est fortement pens�. Il renferme un monde
d'id�es qu'exprime, dans d'heureuses pages, un style exact et concis.
C'est vraiment une oeuvre de grande allure qui, peut-�tre, e�t encore
gagn� en puissance � se condenser en un seul volume, mais qui n'en est
pas moins harmonieuse, compacte et bien vivante.

Sous ce titre suffisamment suggestif, _le Marchepied_ (Flammarion. 3 fr.
50) M. Daniel Riche nous raconte un de ces mariages d'argent par o�
l'homme peu fortun� cherche � se faciliter l'ascension vers le but de
ses ambitions. Tel est le cas de Georges Fr�miet, un clerc d'avou�
besogneux, qui, convoitant une �tude, �pouse, pour la grosse dot,
Emmeline Rodrannes, en jouant devant la jeune fille la com�die de la
passion d�sint�ress�e. Quelques remords--car il n'est point malhonn�te
au fond--et surtout le chantage d'un financier v�reux, doubl� d'un agent
matrimonial, lequel lui tendit l'app�t tentateur, sont d'abord sa
punition; m�me, son bonheur dor� est � la veille de s'�crouler, lorsque
tout s'arrange, gr�ce � la puissance irr�sistible de l'amour. Cet
heureux d�nouement n'a, en somme, rien d'invraisemblable, et il n'est
pas pour d�plaire aux nombreux lecteurs que laissent toujours sous une
impression plut�t optimiste les romans de M. Daniel Riche, �crits d'une
main preste, bien vivants, fertiles en �motions.

Une bluette au refuge du Lautaret, un petit roman d'amour, sans grande
�motion, entre deux touristes, tel est le sujet de la nouvelle qui donne
son nom: _le Chalet dans la montagne_ (Fasquelle, 3 fr. 50), au livre de
M. Eug�ne Montfort. Suivent des notes de voyage prises � Barcelone la
nuit, � Florence, � Oxford et en �cosse.

_Vari�t�s historiques et pittoresques._

Il y a des pages colori�es et d'�tincelantes descriptions dans _la Cit�
de la mort_, de M. Louis Bertrand (Ollendorff, 3 fr. 50). L'auteur nous
donne une vision neuve de l'Afrique du Nord consid�r�e comme pays latin.
Mais n'y aurait-il pas quelque souvenir de Loti dans la mani�re dont M.
Louis Bertrand a bross� ses paysages?

M. Emmanuel Rodocanachi, l'auteur de tant de remarquables �tudes
relatives � l'histoire de Rome, a consacr� une substantielle monographie
au _Capitole romain antique et moderne_ (Hachette, 5 fr.) Cette nouvelle
contribution vaut � plusieurs titres: importance du sujet, abondance et
qualit� des documents (y compris de nombreuses gravures). Le
Capitole--ce vocable fameux d�signe � la fois, on le sait, la colline
elle-m�me et ses �difices--a eu, selon les propres expressions du savant
�crivain, ce rare privil�ge de demeurer, � travers les �ges, le centre
et comme le symbole de la vie politique de Rome; il en a �t� bien
r�ellement la t�te, ainsi que son nom l'y pr�destinait. Aussi ses
transformations successives offrent-elles le plus haut int�r�t. C'est �
nous les retracer, depuis les origines jusqu'� l'�poque moderne, que M.
Rodocanachi s'est appliqu�, avant de nous guider pas � pas parmi les
curieuses et instructives collections arch�ologiques du mus�e capitolin.
Il l'a fait avec la pr�cision et la vari�t� d'une �rudition o� le souci
de l'art sous ses diverses formes, monuments, statues, etc., s'allie
�troitement � la science historique la plus s�re.

_Questions sociales._

L'application, � la Russie r�form�e, des th�ories de Henry Georges sur
la nationalisation du sol, voil�, d'apr�s Tolsto�, le seul moyen de
rendre la vie possible au paysan russe qui meurt de faim. La terre est
accapar�e par ceux qui ne travaillent pas. Ceux qui remuent le sol--ils
sont cent millions!--ne peuvent, par leurs propres efforts, subvenir �
leur existence. Et c'est l� le _Grand Crime_ (Fasquelle, 3 fr. 50) que
d�nonce le c�l�bre penseur. En t�te de ce plaidoyer pour les mis�rables,
Tolsto� adresse un �loquent appel au tsar. Ajoutons que l'oeuvre est
accompagn�e d'une remarquable pr�face de M. Halp�rine-Kaminski,
l'�minent traducteur.



DOCUMENTS et INFORMATIONS

LES USINES DE NIAGARA.

L'�nergie �lectrique fournie par les chutes du Niagara et distribu�e par
la _Niagara Falls Power Company_ est utilis�e actuellement par trois
services: le service de Niagara m�me, absorbant 45.000 chevaux qui
assurent l'�clairage de la ville, la marche du tramway et le
fonctionnement de trente usines, presque toutes consacr�es �
l'�lectrolyse; le service de la rive canadienne, o� le courant est amen�
par des conducteurs suivant le pont m�tallique, encore � ses d�buts et
consommant 2.000 chevaux; le service � longue distance vers Buffalo (32
kilom�tres). Tonawanda, Lockport et Olcott, qui distribue 30.000
chevaux, dont 24.000 � la seule ville de Buffalo.

Pour cet envoi � distance, le courant, en sortant des dynamos
g�n�ratrices, est amen� � la tension de 22.000 volts par des
transformateurs qui en absorbent une partie et qui repr�sentent
eux-m�mes une d�pense appr�ciable. Les droits de parcours, l'entretien
des conducteurs, la d�perdition d'�nergie, la retransformation du
courant � son arriv�e � Buffalo et sa distribution, augmentent beaucoup
les frais. Et, s'il est exact que la perte par transmission entre
Niagara et Buffalo n'exc�de pas 10%, le prix de l'�nergie transmise se
trouve major� dans une proportion beaucoup plus consid�rable: il reste,
cependant, int�rieur au prix que pourrait offrir une production locale.
Mais c'est l� un cas d'esp�ce, et M. H.-W. Buck, dans un rapport aux
membres des Soci�t�s d'ing�nieurs am�ricains, se prononce formellement,
au point de vue �conomique, contre le syst�me du transport de la force.
Il estime que les industries ont un int�r�t indiscutable � se grouper
pr�s des chutes.

La puissance de la cataracte est �valu�e � 900.000 chevaux et l'on a
commenc� r�cemment des travaux qui permettront, � bref d�lai, d'en
utiliser 500.000. On peut juger de l'essor industriel auquel est appel�e
la r�gion de Niagara.

LA LAMPE UVIOL.

La nouvelle lampe �lectrique imagin�e par M. O. Schott, et baptis�e par
lui �Uviol�. est une lampe qui ne vise ni � �clairer, ni � chauffer.
C'est une lampe qui, des trois cat�gories de rayons composant la lumi�re
solaire: les calorifiques, les lumineux et les chimiques, �met surtout
les derniers, les rayons actiniques, les rayons ultra-violets. Ce
caract�re sp�cial de la lampe explique son nom. La lampe �Uviol� est une
modification de la lampe � vapeur de mercure Cooper-Hewitt, et n'a �t�
rendue possible que par la fabrication r�cente, � I�na, d'un verre qui
laisse passer en notable abondance les rayons ultra-violets. Les usages
de cette lampe pourront �tre nombreux. Il est entendu que personne n'en
fera usage pour s'�clairer ou se chauffer; mais elle servira de beaucoup
d'autres mani�res. Elle servira � �prouver les couleurs de teinture des
�toffes. Au lieu d'exposer les �toffes teintes au soleil pour voir
quelle est la r�sistance des coloris aux rayons (chimiques) du soleil,
on les exposera aux rayons de lampes Uviol, leur fonctionnement �tant
r�gulier et constant, ce qu'on ne saurait dire de celui du soleil. La
lampe Uviol servira aussi en photographie: ce sera une excellente
lumi�re artificielle, en raison de sa richesse en rayons actiniques.
Enfin, elle para�t devoir prendre une place importante en th�rapeutique.
Les rayons chimiques ont, on le sait, une puissante action sur
l'organisme: ce sont eux qui, entre autres m�faits, occasionnent le coup
de chaleur et aussi les br�lures du visage chez les alpinistes. Les
rayons actiniques tuent les bact�ries et agissent fortement sur la peau.
La lampe Uviol tue les insectes: une mouche tenue � proximit� meurt en
une minute: et si on laisse dehors, en �t�, une lampe Uviol allum�e
pendant la nuit, on trouve, au matin, autour d'elle, une foule de
cadavres de petits insectes. Elle servira encore et surtout en
phototh�rapie selon la m�thode de Finsen, et, avec une source aussi
puissante, on peut s'attendre � agir vigoureusement sur la peau. Si on
laisse agir sur celle-ci, � petite distance (de 1 � 3 centim�tres), les
rayons pendant un temps variant de 5 � 15 minutes, on n'aper�oit rien
d'abord, comme avec le radium. Mais, quelques heures apr�s, la peau
rougit,--elle est le si�ge d'une sensation de br�lure, et elle p�le. On
a certainement dans la lampe Uviol un agent th�rapeutique pouvant
fournir des r�sultats fort int�ressants.

LE CENTENAIRE DE MOREUIL.

Nous avons donn� r�cemment le portrait de M. Bourgogne, de Brignoles,
qui venait de f�ter son centi�me anniversaire. Nous donnons aujourd'hui
celui de M. Baudry, de Moreuil (Somme), qui entre dans sa cent deuxi�me
ann�e le 18 novembre courant. Ce beau vieillard jouit encore de toutes
ses facult�s et continue � g�rer lui-m�me ses affaires. La vue seule est
un peu faible.

[Illustration: M. Baudry, n� le 18 novembre 1804.]

LE PROGR�S D�CENNAL DES CHEMINS DE FER.

Le produit des chemins de fer fran�ais �tait de 1 milliard 191 millions
en 1895. Apr�s avoir atteint 1 milliard 350 millions en 1899, puis 1
milliard 440 millions en 1900, ann�e de l'Exposition, il retombait, en
1901, � 1 milliard 384 millions. Depuis, il s'est lentement relev� pour
arriver � 1 milliard 437 millions en 1904. La plus-value constat�e en
1904, par rapport � 1895, est donc de 246 millions. Au cours de cette
p�riode d�cennale, 2.432 kilom�tres de voie ferr�e ont �t� construits,
portant � 34.953 kilom�tres le total des r�seaux exploit�s.

En Angleterre, la longueur des r�seaux exploit�s est peu sup�rieure �
celle des r�seaux fran�ais: 35.800 kilom�tres. Le produit, qui se
chiffrait par 2 milliards 168 millions en 1895, s'est �lev�, en 1903, �
2 milliards 800 millions: soit une augmentation de 632 millions.

L'Allemagne poss�dait 45.261 kilom�tres de rails en 1895 et 51.740
kilom�tres en 1902. Le produit, qui �tait de 1 milliard 869 millions
pour l'exercice 1895-1896, a atteint, pour l'exercice 1903-1904, la
somme de 2 milliards 697 millions: soit une plus-value de 828 millions.

En Am�rique, 338.000 kilom�tres ont produit, pendant l'exercice
1903-1904, plus de 10 milliards.

[Illustration: Le _Sully_, �chou� dans la baie d'Along, rompu par le
typhon du 28 septembre.]

LA FIN DU �SULLY�.

Nous avons publi� pr�c�demment divers documents se rapportant �
l'accident du croiseur cuirass� _Sully_, �chou� le 7 f�vrier dernier sur
un �cueil de la baie d'Along, et dont, apr�s de laborieux efforts, on a
d� abandonner le sauvetage. Un typhon, survenu le 30 ao�t, avait
commenc� � l'�branler; le 28 septembre, un second typhon, d'une extr�me
violence, achevait de le briser. Comme le montre notre gravure, qui
reproduit une photographie prise quelques heures apr�s la rupture,
celle-ci s'est produite � hauteur des tourelles avant, au point o� le
panneau s�parant ces deux tourelles des portemanteaux arri�re offrait
une zone de moindre r�sistance. Le _Sully_ forme maintenant deux
morceaux distincts s�par�s par une br�che large d'une trentaine de
m�tres. Il touche � l'avant et � l'arri�re, le rocher �le Canot�. o� il
s'est �chou�, se trouvant entre les deux tron�ons. Le bateau est
compl�tement perdu; mais, comme il avait �t� �vacu� la veille du typhon,
on n'eut aucun accident de personne � d�plorer. Il semble douteux qu'on
puisse sauver la partie mobile des tourelles.

LA FORCE DU LAC DE TITICACA.

Il est question de demander au lac de Titicaca l'�nergie �lectrique
n�cessaire pour mettre en marche les chemins de fer du sud du P�rou.

Ce lac, situ� � 3.800 m�tres d'altitude, est la plus haute masse d'eau
navigable de l'univers. Il mesure environ 200 kilom�tres de longueur sur
une largeur moyenne de 70 kilom�tres; sa plus grande profondeur d�passe
200 m�tres et sa superficie, qui approche de 8.000 kilom�tres carr�s,
repr�sente quatorze � quinze fois celle du L�man (578 kil. 9). Son
bassin, isol� dans une d�pression des Andes, est en quelque sorte
suspendu au-dessus des routes fluviales du continent, dans une contr�e
aride et inhabit�e. Son �missaire ou d�versoir, large seulement d'une
quarantaine de m�tres, marque la fronti�re entre le P�rou et la Bolivie
Tout r�cemment encore, on le franchissait au moyen d'un pont form� de
couches de roseaux Bottant sur l'eau et soutenues par des cha�nes de
fibres v�g�tales accroch�es � des piliers dont l'intervalle �tait occup�
par des portes � deux battants. Le soir, � 6 heures, chaque r�publique
s'enfermait chez elle � double tour; elle rouvrait sa porte � 8 heures
du matin.

Les chemins de fer du Sud-P�ruvien, qui passent � 4.000 m�tres
d'altitude, consomment journellement pour 7.000 francs de houille. Apr�s
avoir utilis� pour leur exploitation l'eau descendue du lac de Titicaca,
il resterait encore une force disponible de 6.000 chevaux.

NOUVELLE M�THODE DE CONSERVATION DES FRUITS.

On sait que la difficult� de conserver les fruits r�side dans la
rapidit� avec laquelle les fruits charnus s'alt�rent sous l'action des
organismes, champignons et bact�ries, vivant � leur surface.

Partant de ce point de vue, des savants anglais en ont d�duit que, si
ces micro organismes pouvaient �tre d�truits, la p�riode durant laquelle
le fruit peut se maintenir en excellente condition serait
consid�rablement prolong�e.

La m�thode qui a fourni les meilleurs r�sultats � ces auteurs repose sur
l'immersion des fruits dans de l'eau froide contenant 3% de la solution
commerciale de formol.

S'il s'agit de fruits � pulpe molle, comme les cerises, les fraises et
les raisins, on les plonge seulement durant dix minutes dans la dite
solution, puis on les trempe pendant cinq autres minutes dans de l'eau
froide et, finalement, on les �tend sur une toile m�tallique ou tout
autre dispositif convenable pour y �goutter et s�cher.

Mais, lorsque les fruits ont une pelure ou peau qu'on ne mange pas, il y
a tout avantage � ne les soumettre qu'� la solution formol�e.

L'exp�rience a montr� que les fruits ayant subi ce traitement sont
rest�s absolument sains, apr�s qu'une m�me quantit� de fruits de chaque
sorte, pris comme t�moins, �taient devenus moisis et d�compos�s, pendant
une dur�e de sept jours pour les cerises, quatre jours pour les fraises
et raisins, et dix jours pour les poires.

M. Truelle, en faisant conna�tre ces faits � la Soci�t� d'agriculture, a
remarqu� que ce traitement pourrait �tre appliqu� aux fruits de
pressoir, dont le grand ennemi est la pourriture.

APR�S L'EXPLOSION DU �CHATHAM�.

On se rappelle que le navire anglais _Chatham_, en partie charg� de
dynamite, ayant pris feu au cours de son passage dans le canal de Suez,
fut aussit�t coul�, par mesure de prudence. Trois semaines plus tard, le
28 septembre, on d�truisait l'�pave par une explosion minutieusement
pr�par�e. Dans notre num�ro du 14 octobre dernier, � c�t� de
photographies instantan�es faisant voir la gerbe de l'explosion et les
ph�nom�nes de remous des eaux et d'obscurcissement du ciel qui
l'accompagn�rent, une de nos gravures pr�sentait les �bigues� occup�es �
d�barrasser le canal des d�bris du _Chatham_. Nous montrons aujourd'hui
les plus gros de ces d�bris que les puissantes machines ont r�ussi �
amener sur la berge.

LA NAISSANCE ET LA MORT DES MONNAIES.

On est assez bien fix� sur la fa�on dont naissent les monnaies, mais on
conna�t moins bien comment elles meurent.

Depuis l'origine des coupures en usage actuellement (1803 pour l'or, an
IV pour les �cus, 1865 pour l'argent divisionnaire, 1852 pour le bronze,
1903 pour le nickel), 15 milliards et demi de monnaies ont pris
naissance.

Or, d'apr�s un tableau emprunt� � une r�cente �tude de M. Doll�ans, plus
de la moiti� de ces monnaies auraient d�j� disparu, dans les proportions
suivantes (en millions de francs):

Frap. av. 1904               Exist. en Franc.

Or                           9.808     4.200

Ecus                         5.061     1.935

Argent divisionnaire           585       240

                            15.454     6.375

Il est certain que nombre de pi�ces vont s'ensevelir en Extr�me-Orient;
mais beaucoup p�rissent par le feu, l'eau, la terre, ou la fonte
industrielle.

Ainsi, dans le cours du si�cle dernier, des millions de pi�ces de 5
francs en argent ont �t� d�mon�tis�es par l'industrie priv�e, non
seulement pour ses besoins, mais parce que le m�tal blanc faisait prime,
et qu'il s'y cachait un peu d'or.

L'ARGILE DANS LE TRAITEMENT DU CHOL�RA.

Un m�decin allemand, M. J. Stumpf, de Wurzbourg, emploie, depuis cinq
ans, l'argile dans les cas de diarrh�e chol�riforme, et d�clare avoir
obtenu de ce singulier rem�de les meilleurs effets. L'argile qu'il
utilise est la blanche, qu'il pulv�rise et qu'il donne, dans de l'eau,
en uns dose unique mais massive: 70 ou 100 grammes pour l'adulte, 30
grammes pour les enfants et 10 ou 15 grammes pour les nourrissons.
L'adulte avale sa dose en vingt ou trente minutes, d�lay�e dans un
demi-litre d'eau; on agite souvent le m�lange, pour que l'argile ne
reste pas au fond du verre. L'effet de l'argile est presque instantan�:
les sympt�mes s'apaisent et le malade ressent un grand bien-�tre. Ce
traitement a �t� employ� par M. Stumpf dans un cas de chol�ra asiatique
bien caract�ris�, le mois dernier, avec plein succ�s. Point important:
pour administrer utilement l'argile, il faut que le tube digestif soit
vide et que le malade ne prenne aucune nourriture ni aucune boisson
alcoolique pendant vingt-quatre heures apr�s avoir aval� l'argile.
Celle-ci agirait en �touffant, pour ainsi dire, les bact�ries de
l'intestin et en les emp�chant de se multiplier et de multiplier aussi
leurs toxines. Cette explication ne suffit peut-�tre pas � rendre compte
de la rapidit� avec laquelle les sympt�mes de la diarrh�e chol�riforme
et du chol�ra asiatique s'�vanouissent apr�s l'ingestion du rem�de. Mais
l'essentiel est que le rem�de agisse. Et il agit.

UN INT�RESSANT CROISEMENT.

M. L. Dechambre vient de r�ussir un assez curieux croisement de moutons.

La m�re est de la race �� grosse queue�, qui habite l'�gypte, la c�te
des Somalis, Madagascar, et qui pr�sente les caract�res suivants: t�te
fine, avec une d�pression au niveau de la racine du nez, oreilles
tombantes, encolure gr�le, poitrine �troite, ventre peu d�velopp�,
membres hauts et fins, queue tr�s volumineuse remplie de graisse. La
peau est couverte de poils; le pelage, blanc sur le corps, est noir sur
la t�te et l'encolure. Le p�re appartient � notre vieille race
berrichonne, qui donne d'excellente viande. Cette race a la t�te fine,
les oreilles dress�es, le tronc d�velopp�, les membres fins, la queue
longue et mince. La toison, de finesse moyenne, est enti�rement blanche.

[Illustration: Une curiosit� ovine: brebis de la c�te des Somalis,
b�lier berrichon et leurs agneaux.]

Du mariage des deux types sont n�s deux agneaux de sexe diff�rent, qui
ont la t�te fine de la m�re, les oreilles dress�es du p�re, le dos
droit, la croupe longue, les membres hauts et fins. La grosse queue du
mouton exotique a disparu et se trouve remplac�e par un appendice de
forme cylindrique qui tombe au niveau de la pointe du jarret. Le corps
est couvert d'un poil brillant rappelant un peu la laine. Quant au
pelage, il diff�re totalement de celui des parents: l'un des agneaux est
tout noir; l'autre est pie, avec pr�dominance tr�s marqu�e de noir. Il y
a donc, chez les agneaux, plut�t juxtaposition que fusion des caract�res
des deux parents.

[Illustration: Quelques d�bris du _Chatham_ retir�s du canal de Suez.]

LE NOUVEL HOPITAL D'AUBERVILLIERS

Il n'y a gu�re plus d'un an--c'�tait en juillet 1904--nous montrions �
nos lecteurs M. Mesureur, directeur de l'Assistance publique, allumant
lui-m�me, par mesure de salubrit�, l'incendie qui devait consumer les
baraquements insalubres, dangereux, construits lors de l'�pid�mie de
chol�ra de 1884, � Aubervilliers, et que les n�cessit�s avaient oblig� �
utiliser jusque-l� malgr� les conditions hygi�niques d�plorables qu'ils
offraient aux malades. Sur leur emplacement, on a reconstruit les
pavillons dont nous donnons aujourd'hui la vue, et qui sont les plus
confortables, les plus conformes aux prescriptions de la science
actuelle qu'on puisse trouver.

L'AGITATION OUVRI�RE DANS LES ARSENAUX

[Illustration: Gr�vistes discutant devant la porte de l'arsenal de
Toulon.]

Depuis quelque temps, une vive agitation r�gne dans nos cinq ports de
guerre, o� les ouvriers des arsenaux, constitu�s en syndicats, ont
d�cid� de proclamer la gr�ve g�n�rale s'il n'�tait pas donn�
satisfaction � leurs diverses revendications. A Cherbourg, � Brest, �
Lorient, � Rochefort, � Toulon, n'ont �t�, ces jours derniers, que
r�unions, discours, manifestes, diatribes violentes contre l'autorit�
maritime; la menace de gr�ve a m�me commenc� � se r�aliser. Le
gouvernement a montr� aussit�t la ferme r�solution de ne pas tol�rer
davantage un �tat de choses pr�judiciable � la d�fense nationale, et le
ministre de la Marine fit savoir que tout ouvrier n'ayant pas repris le
travail jeudi, 16 courant, se verrait ray� des contr�les.

LES �MAQUETTES ANIM�ES�

[Illustration: Le joueur de violoncelle sur la sc�ne du th��tre des
Marionnettes.]

[Illustration: Le nouvel h�pital d'Aubervilliers.]

A Versailles, dans l'atelier du peintre Georges-Bertrand. Deux cents
spectateurs environ, la plupart venus de Paris tout expr�s pour jouir du
pittoresque et rare spectacle auquel l'artiste les convie. Voici, au
premier rang, frileusement envelopp� de sa pelisse, le ministre
pl�nipotentiaire du Japon et Mme Motono; � leur droite, M. Finot,
directeur de la _Revue_, derri�re qui sourit Mme Pierson, de la
Com�die-Fran�aise; voici M. Gaston Menier, d�put�; le prince B.
Karageorgevitch, M. Ren� Baschet, MM. Gaston B�rardi, Mariani, le
peintre Roll; et, debout, � gauche, M. Henri Lavedan, de l'Acad�mie
fran�aise, et Mme Lavedan, qui ont l'air de s'amuser beaucoup... Et tout
le monde, en effet, s'amuse ici infiniment; car le rideau de la petite
sc�ne devant laquelle nous sommes assis vient de s'ouvrir, et la
premi�re des �maquettes anim�es� de Georges-Bertrand vient d'entrer en
sc�ne: c'est le clown violoncelliste, dont la prodigieuse virtuosit� va
nous enchanter pendant de trop courtes minutes. Apr�s lui viendront la
cantatrice, le clown jongleur, le chef d'orchestre, Polin, Caruso, Cleo
de M�rode et Zambelli. Aux musiques du phonographe invisible s'adaptent
si exactement, si spirituellement les gestes, les mouvements de corps,
les jeux de physionomie de l'interpr�te que c'est bien, en v�rit�, un
petit personnage vivant qui s'agite, chante et parle devant nous!

Le peintre Georges-Bertrand s'est r�v�l�, en cette circonstance,
sculpteur �m�rite, costumier, m�canicien et metteur en sc�ne hors de
pair. Les �maquettes anim�es� sont devenues l'oeuvre et la passion de sa
vie. Puisse le succ�s r�compenser un effort d'art si original et si
int�ressant!

LA MUNICIPALIT� DE NEW-YORK

Les �lections locales du 7 novembre, aux �tats-Unis, ont pris, comme
toujours, � New-York, le caract�re d'un gros �v�nement, et la lutte
engag�e entre les partis pour la possession des pouvoirs municipaux a
�t� plus chaude que jamais.

[Illustration: M. G. B. Mac Clellan, dont l'�lection comme maire de
New-York est contest�e.]

Depuis longtemps, on le sait, la mairie de la grande cit� am�ricaine,
sauf de rares exceptions, reste aux mains d'une puissance, bien connue
sous le nom de Tammany, sorte de syndicat int�ress� � entretenir dans la
gestion des affaires publiques le r�gime de l'arbitraire, de la
corruption et de l'exaction. C'est encore Tammany qui vient de triompher
par la r��lection, en qualit� de maire, de son candidat, M. Mac Clellan,
d�mocrate, battant M. Hearst, socialiste, et M. Ivins, r�publicain.

[Illustration: W. J. J�r�me, attorney de district de New-York.]

Son principal concurrent, M. Hearst, lequel est milliardaire quoique
socialiste, conteste la validit� du scrutin, et s'est d�clar� pr�t �
payer royalement toutes les preuves mat�rielles de fraude et de
corruption �lectorales qu'on pourra lui fournir. La justice devant �tre
saisie des accusations, on comprend l'importance attribu�e � la
r��lection du juge J�r�me comme attorney de district. En effet, ce
magistrat, qui exerce des fonctions analogues � celles de notre
minist�re public, est un des plus ardents champions de la r�forme des
moeurs municipales � New-York et, par cons�quent, pour Tammany, un juge
particuli�rement redoutable.

[Illustration: Au premier rang: Mme Tanner. Mme Darlaud. Mme Degenne. M.
Finot. M. Motono. Mme Motono. Mme Finot. Mme Messimy. AU TH��TRE DES
MARIONNETTES DE M. GEORGES-BERTRAND.--Le public.--_Phot. Paul Boyer_.]



59e LE�ON D'HYGI�NE, par Henriot.



NOUVELLES INVENTIONS

(Tous les articles compris sous cette rubrique sont enti�rement
gratuits.)

NOUVEAU R�PERTOIRE
T�L�PHONIQUE AVEC FICHES MOBILES

Depuis que le t�l�phone a pris une extension consid�rable, aussi bien
chez les commer�ants que chez les particuliers, il est fort utile de
poss�der un classeur pratique permettant d'avoir toujours sous les yeux,
sans �tre oblig� de consulter constamment l'_Annuaire_, les num�ros des
abonn�s avec lesquels on est en relations.

[Illustration:]

Le nouveau r�pertoire que repr�sente notre gravure, quoique d'un tr�s
petit volume, permet de classer d'une fa�on tr�s discr�te, par lettres
alphab�tiques, environ 620 noms, adresses et num�ros t�l�phoniques
d'abonn�s.

On peut le placer en �vidence dans un bureau sans que chacun puisse y
lire les noms des personnes inscrites.

Les fiches en sont mobiles et se remplacent tr�s facilement, ce qui
permet de les changer quand elles sont salies ou ratur�es. Elles sont
maintenues aux volets que l'on voit sur notre gravure par un d�coupage
sp�cial et combin�.

Les int�ress�s comprendront combien ce syst�me est plus pratique que les
anciens tableaux sur lesquels on ne pouvait inscrire que 40 ou 50 noms
et dont le classement �tait parfois difficile, tout en �tant d'un volume
consid�rable.

Le r�pertoire nouveau se fait en deux tailles:

Le grand, 31 x 23, en percaline grain soie, au prix de 3 fr. 75; le
petit, 21 x 14, en percaline grain soie, au prix de 2 fr. 90, en vert et
grenat; le grand, en maroquin grain long, 15 fr. 75; le petit, en
maroquin grain long, 9 fr. 75, en rouge, vert et grenat.

On trouve ces r�pertoires chez les principaux papetiers. Demander le
R�pertoire t�l�phonique � fiches mobiles (marque A G). Vente en gros,
chez _M. Gonnet, 14, boulevard Saint-Germain, Paris._

Note du transcripteur: Les suppl�ments mentionn�s en titre ne nous ont
pas �t� fournis.





