





L'Illustration, No. 3272, 11 Novembre 1905

Avec ce Num�ro:
1� UNE GRAVURE EN COULEURS
2� SUPPL�MENT MUSICAL


LA REVUE COMIQUE, par Henriot.


[Illustration en couleurs: GEORGES SCOTT DANS LES RUES DE LONDRES]


Ce num�ro contient quatre pages sur papier de luxe, non broch�es, et
deux suppl�ments:
1� UNE GRAVURE EN COULEURS;
2� SUPPL�MENT MUSICAL: FRAGMENTS DE MIARKA.


ILLUSTRATION _Prix du Num�ro: 75 Centimes._ SAMEDI 11 NOVEMBRE 1905
_65e Ann�e--N� 3272_


[Illustration: La princesse Maud et le prince Charles de Danemark. LE
PL�BISCITE DU 12 NOVEMBRE EN NORVEGE: LE ROI ET LA REINE DE DEMAIN
_Phot. W. et D. Downey.--Voir l'article, page 307._]



COURRIER DE PARIS

JOURNAL D'UNE �TRANG�RE

J'ai fait, cette semaine, un repas singulier. Nous �tions cinquante
mille. C'�tait la premi�re fois qu'il m'arrivait de rencontrer � table
tant de visages inconnus. D�jeuner fort honorable au surplus: menu de
mets froids, proprement align�s le long de mille nappes blanches et
consomm�s dans la poussi�re et le tapage, parmi le bruissement aigu de
cinquante mille assiettes remu�es. Je ne soup�onnais pas que la galerie
des Machines p�t si commod�ment servir de salle � manger � la population
d'une grande ville; et je n'oublierai jamais la pittoresque et presque
�mouvante �tranget� de la double procession qui, sous un ciel pluvieux,
nous conduisit l�. Deux cort�ges: deux vivants rubans de foule d�ploy�s,
des Tuileries au Champ de Mars, de chaque c�t� du fleuve; puis
rapproch�s, ramen�s par une marche savante autour de l'�troite loggia de
toile grise d'o� nous envoyait le bonjour, en riant, un petit homme �
barbe blanche. _�Vive Loubet!�_ L'arm�e des Mutualistes avan�ait
doucement; un tumulte de musiques et de cris l'enveloppait. Et, de
nouveau, l'on vit les deux rubans se disjoindre, filer en deux lignes
parall�les, � travers la boue, vers l'�norme b�tisse de fer et s'y
engouffrer--comme happ�s par les deux m�choires de quelque engrenage
monstrueux.

C'est par un journal parisien que fut organis�e cette agape folle et
c'est � l'initiative d'un autre journal que les cinquante mille convives
du premier durent de voir s'ouvrir gratis, pendant cet apr�s-midi de
dimanche, � leur joyeuse cohue, une demi-douzaine de concerts et de
th��tres du boulevard.

La furieuse concurrence que se font ici quelques gazettes a donn�
naissance � un journalisme nouveau, d'une esp�ce tr�s particuli�re, et
qui ne ressemble en rien � celui d'autrefois. La politique pure y tient
peu de place; la litt�rature et les arts, moins encore; et telle
feuille n'a d� sa grande vogue qu'au parti pris d'intervenir (utilement
quelquefois) en toutes sortes d'affaires qui ne la regardaient point.
Tous les matins, j'ouvre avec une curiosit� gourmande le journal qu'on
m'apporte et je pense: �Qu'ont-ils trouv� d'amusant aujourd'hui?� Je
suis rarement d��ue; mon journal a presque tous les matins �trouv�
quelque chose�. Il institue des concours sportifs, athl�tiques ou
litt�raires; il donne des f�tes, il lance des bateaux, patronne des
ascensions, me fait � chaque instant de petits cadeaux que je ne lui
demande pas; m�me il ne lui d�pla�t point de suppl�er de temps en
temps, par sa propre action, � l'indolence de l'action publique; il
s'arme de pioches pour d�molir une palissade que l'�tat n'abat point
assez vite et, si je me plains � lui que les bureaux de poste de mon
quartier soient malpropres, il y d�p�che ses gar�ons, avec des plumeaux
et des balais.

Nous aurions mauvaise gr�ce � critiquer ces moeurs nouvelles; elles sont
le fruit de notre scepticisme. On nous sait devenus presque insensibles
� l'attrait des graves controverses; on comprend que nous voulons �tre
amus�s--au besoin ��pat�s�--plut�t qu'instruits; et que d�penser
beaucoup de talent � d�fendre simplement, une fois par jour, deux ou
trois id�es qu'on croit justes n'est pas un suffisant moyen de garder
fid�le autour de soi la foule qui vous lit. Alors on se pr�occupe de
divertir cette foule, de lui plaire, de la faire rire; d'aguicher, par
des moyens violents, sa curiosit� nonchalante; d'opposer � la parade
d'en face, qui l'attire, une parade encore plus s�duisante qui la
retienne. Et tout cela est de tr�s bonne guerre.

                                   *
                                  * *

Promenade aux serres du Cours-la-Reine: une promenade d'automne,
d�licieuse, un peu m�lancolique. Les chrysanth�mes convient Paris � leur
rendre visite; c'est �leur semaine�; et d�j� les voil� qui penchent
vers le gazon des plates-bandes leurs chevelures fatigu�es. Mais je les
aime ainsi. M�me un peu fan�es--et comme lasses d'avoir re�u tant de
monde depuis huit jours--les orgueilleuses fleurs sont encore belles;
droites sur leurs tiges, elles me font penser � ces ma�tresses de maison
qui n'avouent pas leur migraine et gardent le sourire aux l�vres tant
que leur dernier invit� n'est pas parti. Et puis, ces fleurs
m'int�ressent par ce qu'il y a en elles de symbolique. En leur donnant
la beaut�, la nature leur a refus� le parfum; en sorte que la foule les
admire, sans les aimer beaucoup; elle va les regarder une fois par an,
comme elle va voir passer, en des �quipages somptueusement attel�s, le
jour du Grand Prix, des femmes tr�s �l�gantes et tr�s belles que la vie
ennuie et qui, du haut de leur splendeur inutile--la beaut� sans parfum
des chrysanth�mes--envient le bonheur plus simple et plus s�r de celles
�qui vont � pied�. Et c'est ainsi que, peut-�tre, les hautains
chrysanth�mes, s'ils avaient une �me, envieraient, aux serres du
Cours-la-Reine, les humbles petites fleurs, les pommes et les poires si
modestement align�es loin de leurs plates-bandes, et dont la bonne odeur
flottait tout � l'heure dans l'air ti�de, autour de nous.

                                       *
                                      * *

... Visite au Salon des gravures en couleurs, rue de S�ze. La saison est
� peine commenc�e, et voil� la deuxi�me exposition d'art, � c�t� du
Salon d'automne, o� nous sommes invit�s chez Petit. Et deux autres
encore nous �taient annonc�es, dans la m�me maison, pour cette semaine;
et cela continuera ainsi jusqu'au printemps.

Je m'en r�jouis. Nul coin de Paris ne me semble plus propice � la
contemplation tranquille d'une oeuvre d'art. Un long vestibule
silencieux, sobrement d�cor�, dans le demi-jour duquel l'oeil distingue,
au long des murs, des aquarelles, des gravures qu'on a vues d�j� et qui
semblent vous accueillir comme de vieilles connaissances: �Entrez
donc, madame; vous �tes chez vous.� Quelques marches de marbre �
monter; au palier, le salut d�f�rent d'un gardien qui parle bas, comme
au seuil d'un appartement o� il y aurait un malade; et la salle, la
longue salle rectangulaire o�, du plafond vitr�, tombe une lumi�re
douce. On n'entend qu'un murmure de voix. Sur d'�pais tapis s'amortit le
bruit des pas. Le long des cimaises de ch�ne et des tentures rouges o�
les cadres sont dispos�s, des gens vont et viennent, � pas lents, comme
recueillis. Et les femmes surtout, dans ce d�cor d'�l�gance intelligente
et de paix, sont pour une �trang�re si int�ressantes � observer. Je me
suis pos� un jour cette question: �Vers quelle heure et en quel lieu
la Parisienne rencontr�e hors de chez elle est-elle le plus gentille?
Pour la surprendre en la pl�nitude naturelle de sa gr�ce, o� faut-il
aller?�

J'ai trouv�: il faut la suivre, entre trois et cinq heures, un jour
d'exposition, tandis qu'elle regarde des tableaux. Elle est si joliment
habill�e! Jamais, ce me semble, la modiste et le couturier n'ont combin�
plus heureusement que cette ann�e les formes propres � faire valoir
l'�l�gance de sa �ligne�. Sur la jupe de drap fonc�, molle et tra�nante,
la longue tunique, tr�s ajust�e, moule exactement les hanches souples,
un peu plates, et le buste aminci o� la sobre d�coration du
corsage--noeud de dentelle ou bouquet--met une note claire. Le chapeau,
menu, joliment fleuri, tr�s �en l'air�, d�gage � souhait la ligne de la
nuque et des tempes; suspendu n�gligemment et comme �panoui autour des
�paules, un peu bas, le boa de fourrure y dessine une sorte de
d�colletage d�licieux. Elle marche... et presque toujours elle marche
bien. Le poignet gauche appuy� � la hanche, elle prom�ne au long des
cadres accroch�s, d'un geste un peu p�dantesque et d�daigneux, le
face-�-main d'�caille, � longue tige. Elle s'arr�te, prend un recul,
observe, puis s'esquive, et puis revient; elle voudrait fixer sa
pr�f�rence, trouver l'oeuvre de son choix, s'�prendre violemment de
quelque chose, ou faire semblant; et dans cette diversit�
d'attitudes--curieuse de tout, attentive � tout, �mue, amus�e ou choqu�e
d'on ne sait quoi--elle appara�t comme un vivant po�me de gr�ce l�g�re;
elle est �la Parisienne�, c'est-�-dire l'aquarelle que, dans une
exposition de tableaux, les hommes regardent avec le plus de plaisir...

SONIA.



LE NOUVEAU MAIRE DE LYON

M. �douard Herriot, qui succ�de � M. Augagneur � la mairie de Lyon, n'a
que trente-trois ans. Sorti de l'�cole normale en 1894, il occupa la
chaire de rh�torique au lyc�e Amp�re, � Lyon, puis professa � la Facult�
des lettres. Au mois de f�vrier de cette ann�e, il a conquis le doctorat
avec une th�se remarquable que _L'Illustration_ signalait r�cemment:
_Mme R�camier et ses amis_. C'est donc--le fait n'est pas banal--un
universitaire de valeur, un fin lettr�, que la seconde ville de France
vient de se donner pour maire.

[Illustration: M. �douard Herriot.--_Phot. Bioletto._]



NOTRE GRAVURE HORS TEXTE

"DANS LES RUES DE LONDRES" Par Georges Scott

Nous sourions, d'un sourire entendu, � la fois, et indulgent, � voir
passer un beau dimanche Pitou, timide et gauche, c�te � c�te avec sa
�payse� que la grand'ville a d�lur�e. Pourquoi? On n'y met pas, �
Londres, autant de malice, et quand, d'aventure, on croise, f�t-ce entre
chien et loup, � l'heure o� les r�verb�res commencent � clignoter dans
la brume rousse, un couple comme celui-ci,--lui, le _sweetheart_,
gigantesque et r�bl�, sous la veste rouge des _horse guards_, le petit
calot sur l'oreille cavali�rement, la jugulaire � la l�vre; elle, sa
_girl_, femme de chambre, petite ouvri�re, �trottin�, comme nous
dirions, fr�le et menue;--silencieux tous deux, leurs yeux, d'un bleu
ing�nu de myosotis, vides, sans pens�e, on les suit d'un regard assez
indiff�rent. Car on sait tr�s bien que sans doute nulle id�e d�shonn�te
ne les a r�unis mais une simple et cordiale camaraderie. Elle s'est
blottie, se sentant si faible, contre ce colosse, par vanit� un peu,
pour �tre vue aupr�s d'un beau gars dont l'uniforme d�coratif fait
ressortir encore les avantages physiques; pour n'�tre pas seule dans la
rue, expos�e aux rudesses des foules... ou simplement pour tromper
l'ennui du dimanche londonien, si vide... Et pourquoi ne seraient-ils
pas deux fianc�s, tout simplement?



[Illustration: �l�ve de l'�cole navale.]

[Illustration: Enseigne de vaisseau.]

[Illustration: Lieutenant de vaisseau.]

_Photographies du prince Charles � trois �tapes de sa carri�re
d'officier de la marine danoise._

LE ROI DE NORV�GE DE DEMAIN

Apr�s-demain, dimanche, les cloches sonneront sur la campagne
norv�gienne d�j� blanche de neige et, de Christiania � Narvick, les
p�cheurs des fiords et les paysans de l'int�rieur iront, au sortir de
l'�glise, d�poser leur vote en faveur du prince Charles de Danemark,
candidat au tr�ne, ou contre lui. Ce pl�biscite n'aura sans doute pas
l'�tonnante unanimit� de celui du 13 ao�t dernier o� 368.200 Norv�giens
ratifi�rent le divorce d'avec la Su�de et 184 seulement furent d'avis
que l'ancienne union valait mieux.

Depuis le 7 juin, jour o� M. Michelsen, pr�sident du Conseil, d�clara
devant le Storthing que le roi Oscar avait cess� de r�gner comme roi de
Norv�ge, l'opposition radicale s'est donn� la t�che d'imposer une
tournure r�publicaine � une r�volution qui n'avait �t� que nationale. Si
les efforts des d�mocrates ont �t� vains, il n'en est pas moins certain
que leur propagande a port� quelques fruits et qu'au pl�biscite
d'apr�s-demain les partisans de la r�publique seront plus de 184! Mais
nul ne doute du succ�s de la candidature du prince Charles.

Il est donc temps de parler du nouveau roi. Comme les peuples heureux,
il n'a pas d'histoire. Ce cadet de famille n'esp�rait certes pas ceindre
de sit�t la couronne. La sant� robuste du vieux roi Christian, de
l'h�ritier du tr�ne et du fils a�n� de ce dernier laissait peu de chance
au jeune prince Charles de jamais r�gner sur les Danois. N� le 3 ao�t
1872 au ch�teau de Charlottenlund, il fut destin� par ses parents � la
carri�re navale et passa avec succ�s, en 1887, ses examens d'aspirant.
Successivement enseigne, lieutenant en second, premier lieutenant et
capitaine de fr�gate, grade qu'il obtint en septembre dernier, on peut
dire que sa vie enti�re fut strictement consacr�e � la marine et qu'il
quittera le gouvernail et le compas pour prendre le sceptre et la
couronne sans avoir jamais fait de politique ou de diplomatie. Il est
donc fort difficile de dire quelles sont ses capacit�s gouvernementales.

On sait cependant que son intelligence ouverte avait fait de lui le
favori du tsar Alexandre III, qui se plaisait, au cours de ses s�jours �
Copenhague, � causer longuement avec le jeune lieutenant de vaisseau
alors �g� d'une vingtaine d'ann�es. Le prince Charles aurait m�me obtenu
de son oncle bien des choses que des ministres n'eussent pas pu d�cider
le tsar � contresigner. L'imp�ratrice douairi�re de Russie a conserv� �
son neveu l'affection que lui portait son mari.

Le prince est non moins aim� � la cour d'Angleterre. Son mariage avec la
fille du roi, la princesse Maud, qui eut lieu � Buckingham Palace le 22
juillet 1896, l'attira davantage dans ce pays pour lequel il avait une
pr�dilection particuli�re.

[Illustration: Le jeune prince Alexandre, fils du prince Charles. _Phot.
Juncker Jensen._]

Le prince Charles et sa femme ont des go�ts modestes, d�testent les
c�r�monies et les f�tes, et pr�f�rent s'entourer d'artistes, de
litt�rateurs et de musiciens. Le prince est lui-m�me excellent pianiste
et bon peintre, et la princesse Maud est auteur dramatique sous le
pseudonyme de Graham Irving. Tous deux sont des polyglottes fort
distingu�s, parlant avec une �gale facilit� le fran�ais, l'anglais, le
russe, l'allemand, le norv�gien, le su�dois--et naturellement le danois.
Ils se trouveront, � Christiania, en pays de connaissance, car ils
connaissent � merveille les oeuvres d'Ibsen, de Bjoernstjerne Bjoernson,
Jonas Lee et autres �crivains norv�giens.

[Illustration: Le ch�teau de Charlottenlund, o� naquit le prince
Charles.]

La princesse Maud ressemble physiquement � sa m�re, la reine Alexandra;
elle a la taille fine et la physionomie toujours jeune et distingu�e de
l'imp�ratrice des Indes. L'archev�que de Canterbury, qui maria le jeune
couple, �crivait dans son journal le 22 juillet 1896: �Mari�
aujourd'hui la princesse Maud au prince Charles de Danemark. Sa
splendeur est aussi jeune qu'au jour de sa premi�re communion. Lui est
un marin �l�gant et �lanc�. J'esp�re qu'il la rendra heureuse.�

De cette union est n� un fils, le jeune prince Alexandre, actuellement
�g� de deux ans et demi. Il devient l'espoir de la dynastie future.

On a racont� bien des choses inexactes sur la candidature danoise, on a
parl� d'une opposition du c�t� de la Su�de, du go�t mod�r� de la
princesse Maud pour la couronne que seuls les conseils s�v�res de son
p�re auraient pu vaincre.

La v�rit� est tout autre. D�s le lendemain de la r�volution,
l'explorateur Nansen et le baron de Wedel-Jarlsberg s'�taient rendus �
Copenhague pour offrir la couronne au prince Charles. Les n�gociateurs
norv�giens re�urent le meilleur accueil et il fut entendu que, si le roi
Oscar renon�ait � l'offre que lui avait faite le Storthing norv�gien de
la couronne pour un de ses fils, le prince Charles accepterait.

Il y eut �change de correspondance entre le prince h�ritier de Danemark
et son beau-fr�re, le prince h�ritier de Su�de. Ce dernier vint m�me �
Copenhague au d�but du mois d'ao�t. Tout se passa donc fort
courtoisement entre les deux familles de Su�de et de Danemark et le
prince Charles de Danemark montera sur le tr�ne de Norv�ge avec le plein
consentement du gouvernement su�dois.

Le fait est important en ceci qu'il assure des relations cordiales entre
le nouveau souverain et la cour de Stockholm, ce qui permet d'esp�rer
une paix durable et bienfaisante en Scandinavie.



[Illustration: A ODESSA.--Barricade dans la rue Niejinska�a: tramways
renvers�s, caisses, charrettes, fils de fer, grillages, etc.]

[Illustration: Un �tudiant bless� dans une bagarre est conduit �
l'h�pital, le 31 octobre, aux cris de: �Vive la libert�!�]

LES �V�NEMENTS DE RUSSIE

La gr�ve monstre des chemins de fer russes nous a emp�ch�s de recevoir
jusqu'� pr�sent des photographies de Moscou, de la Finlande et de la
Pologne. Notre correspondant de Saint-P�tersbourg a r�ussi cependant �
nous faire parvenir les beaux documents de nos pages 310, 311 et 312.

[Illustration: A ODESSA.--La rue Alexandrovska�a o� les r�volutionnaires
ont arrach� les grilles pour s'en faire des armes.]

D'un aspect plus mouvement� encore sont les photographies d'Odessa
reproduites ici. Notre correspondant a pris ces instantan�s au milieu
m�me de l'�meute sanglante dont le t�l�graphe nous a apport� les �chos.
On constate, en les regardant, combien une grande ville en pleine
r�volution a un aspect diff�rent de celui qu'on serait tent� de
supposer. Entre les bagarres, les collisions sanglantes, les heures de
pillage et de tuerie, la vie poursuit quand m�me son cours. D�s qu'on ne
se bat plus autour d'une barricade, des gens paisibles, des femmes, s'en
approchent sans trop d'effroi. Autour d'un r�volutionnaire bless�, que
l'on conduit de l'ambulance � l'h�pital, des galopins courent
insouciants. Pourtant la page ci-contre est sinistre. Le correspondant
de _l' Illustration_, qui a pris cette photographie, avait assist�, le 2
novembre, au meurtre � coups de crosse d'un �tudiant par des soldats,
sur un trottoir devant une boutique de tabac (close comme tous les
magasins ce jour-l�), et en face d'un poste de police. L'�motion le
troubla et il manqua le clich� qui e�t fix� cette sc�ne de sauvagerie.
Mais, un instant apr�s, rest� seul en pr�sence du cadavre, avant d'aller
chercher une voiture pour le faire enlever, il fit la photographie que
nous publions et qui est si simplement tragique: un corps �tendu, du
sang sur les pav�s, un passant qui regarde... sans s'approcher.

Apr�s les exc�s r�volutionnaires et policiers, des exc�s
contre-r�volutionnaires non moins graves se sont produits � Odessa comme
dans tout le reste de la Russie: l'instantan� ci-dessous montre une
troupe de ces manifestants qui opposent le drapeau national au drapeau
rouge, mais qui sont dans la lutte les plus f�roces peut-�tre.

[Illustration: LA CONTRE-R�VOLUTION A ODESSA.--Les �r�actionnaires�,
portant le drapeau tricolore national et un portrait du tsar, vont
attaquer les r�volutionnaires et les juifs.]

[Illustration: LES MASSACRES EN RUSSIE: DANS UNE RUE D'ODESSA, LE 2
NOVEMBRE _Photographie de notre correspondant particulier.--Voir
l'article ci-contre._]

LES MANIFESTATIONS A SAINT-P�TERSBOURG: UNE PROCESSION D'�TUDIANTS ET
D'�TUDIANTES

Photographie de notre correspondant C.-O. Bulla.

[Illustration: LA JOURN�E DU MANIFESTE IMP�RIAL (31 OCTOBRE) A
SAINT-P�TERSBOURG: LES DRAPEAUX ROUGES A L'UNIVERSIT�.

Le tsar, c�dant au mouvement r�volutionnaire qui s'accentuait en Russie,
a sign� dans la soir�e du 30 octobre, un manifeste accordant des
libert�s et des droits au peuple russe. La journ�e du lendemain, o� fut
publi� ce manifeste, fut marqu�e, dans toute la Russie, par des
manifestations tumultueuses qui se centralis�rent, � Saint-P�tersbourg,
autour de l'Universit� imp�riale: les d�l�gu�s du parti socialiste
ouvrier et les d�l�gu�s des �tudiants arbor�rent des drapeaux rouges au
balcon de ce monument et harangu�rent la foule, tandis qu'au-dessus du
fronton on apercevait un �tudiant fixant � la croix une banni�re
rouge.--_Photographie de notre correspondant C.-O. Bulla._]



[Illustration: MISS ALICE ROOSEVELT EN CHINE.--Sa r�ception � la gare
de P�king.--_Photographie h. Martin._]

Miss Alice Roosevelt vient, on le sait, d'accomplir un sensationnel
voyage en Extr�me-Orient,--n'est-ce pas plut�t l'Extr�me-Occident en se
pla�ant au point de vue am�ricain?--Lorsque, il y a quelques mois, elle
demanda la faveur de partir avec M. Taft, ministre de la Guerre, allant,
� la t�te d'une commission d'enqu�te, inspecter les Philippines, cette
fantaisie ne fut pas pour �tonner ceux qui connaissent bien la fille
a�n�e du pr�sident des �tats-Unis. Dans tout l'�clat de ses vingt ans,
d'une vive intelligence, d'un temp�rament actif, d'un caract�re
ind�pendant et primesautier, passionn�e _sportswoman_, curieuse de
nouveaut� et ne d�testant pas la repr�sentation, elle r�alise le type
achev� de la jeune fille am�ricaine. Donc, miss Roosevelt accompagna la
mission, � titre b�n�vole, mettant parmi les uniformes l'aimable
contraste de son costume f�minin, prenant sa part des r�ceptions, des
f�tes et des honneurs officiels, b�n�ficiant du prestige de son illustre
p�re, sans pr�judice des sympathies conquises par sa bonne gr�ce enjou�e
et ses fa�ons �bon gar�on�. Apr�s les Philippines, l'intr�pide
voyageuse, en dehors du programme primitif, voulut encore visiter le
Japon, la Cor�e, la Chine, o� l'attendait le m�me accueil. Le 12
septembre, elle arrivait � P�king par train sp�cial, accompagn�e d'une
suite nombreuse. A la descente du wagon, elle fut re�ue par MM.
Rockhill, ministre des �tats-Unis; Ou-Ting-Fang, ministre des Voies et
Communications; Lien-Eang, membre du Wa� Wou Pou et, durant les trois
jours qu'elle passa dans la capitale chinoise, elle devait �tre trait�e
avec une particuli�re distinction par l'imp�ratrice douairi�re et
l'empereur, auxquels elle fut pr�sent�e.



LES LIVRES ET LES �CRIVAINS

UN LIVRE DE D�BUT DE MME MARCELLE TINAYRE: "AVANT L'AMOUR".

La maison Calmann-L�vy nous pr�sente comme une nouveaut�: _Avant
l'amour_ (Calmann-L�vy, 3 fr. 50), de Mme Marcelle Tinayre. Ce sont, en
effet, les premi�res pages qu'a �crites la jeune romanci�re, � une date
o� elle cherchait un �diteur et o� peut-�tre, tout � fait inconnue, elle
se laissait aller � tout son temp�rament. _La Maison du p�ch�_ l'a mise
en vedette; elle tient depuis lors, parmi les romanciers et les
�crivains, un rang fort �lev� et fort m�rit�. A-t-on voulu exploiter sa
r�putation en tirant de l'ombre des pages qui n'�taient pas parvenues au
grand public? Ou bien est-ce un service que l'on a rendu aux lettres
par cette sorte d'exhumation d'_Avant l'amour_? Ce qui charmait dans _la
Maison du p�ch�_, c'est qu'elle n'entrait pas dans un genre particulier;
ce n'�tait pas, malgr� de fines analyses de la passion, un roman
purement psychologique; bien que l'auteur nous y montr�t la lutte de
l'amour et de la foi, ce n'�tait pas non plus une histoire simplement
philosophique; malgr� les sc�nes vivantes, on n'avait pas davantage la
d�sillusion de se trouver en pleines aventures romanesques. Avec
beaucoup d'art, l'auteur avait parfaitement combin� psychologie,
philosophie et imaginations. Mais ce qui dominait, ce qui couvrait le
tout et lui donnait sa beaut�, c'�tait le paysage, c'�tait l'�tonnante
et pr�cise po�sie. Jamais on n'avait ainsi senti, vu de pr�s et rendu le
coin de l'Ile-de-France qui comprend Montfort, l'Amaury, Gros-Rouvre,
Galluis, Saint-L�ger avec ses �tangs et sa for�t. Au fond, Mme Tinayre,
dans _la Maison du p�ch�_, a parfaitement justifi� ce que je n'ai cess�
de r�p�ter depuis que je tiens la plume de critique: le roman vaut par
la po�sie; on n'est pas un grand romancier si l'on n'est un grand
po�te.

C'est par la po�sie encore que se distingue _Avant l'amour_, oeuvre
perdue que nous sommes si heureux de retrouver. Dans les morceaux les
plus �tudi�s, l� o� l'auteur semble s'attacher � d�tailler l'�me de son
h�ro�ne, erre encore comme un parfum de bois et de pr�s, on entend de
jolis et doux bruits de sources. Et cependant, cela n'a pas emp�ch� Mme
Tinayre de mettre l� une �pret� singuli�re, quelque chose de plus serr�
peut-�tre et de plus r�aliste que dans ses autres romans. Ce qu'elle a
repr�sent�, c'est la jeune fille, fort bien �lev�e, d'une instruction et
d'une �ducation sup�rieures, mais sans fortune. Au d�savantage de la
pauvret� s'unit celui d'une naissance irr�guli�re. Sa m�re morte,
Marianne a �t� recueillie dans la famille de son parrain, et, des landes
bretonnes, transplant�e dans un milieu parisien de petits bourgeois.

Dans une pareille situation, qu'est-ce que Marianne fera de son coeur?
Autour d'elle, ses jeunes amies se marient; pourra-t-elle jamais comme
elles avoir une famille et un foyer? Et cependant, elle est d'autant
plus d�vor�e par le besoin d'�tre aim�e qu'elle se sent plus abandonn�e
dans la maison m�me qu'elle habite. La femme de son parrain, Mme
Gannerault, a un fils qu'elle entoure de soins, dont elle caresse
jusqu'aux vices et qui absorbe toute sa tendresse. Qui donc s'apercevra
que Marianne est l�, que ses dix-sept ans fleurissent dans ses yeux et
sur ses joues et qu'elle a toute la gr�ce d'avril? La lecture des po�tes
et des romanciers s'est jointe � l'instinct pour lui r�v�ler l'amour et
lui faire d�sirer l'apparition r�elle de l'inconnu dont elle a entrevu
le fant�me dans ses songes. Comme Mme Tinayre a bien d�crit ces premiers
pressentiments et ces premiers r�ves de la jeune fille qui prend
conscience d'elle-m�me!

Marianne souffre �trangement parce qu'elle sait, � cette heure
singuli�re, et que sa marraine lui r�p�te qu'elle n'est pas dans les
conditions sociales requises pour inspirer le sentiment qui conduit au
mariage.

Pourtant, au milieu de ces jeunes filles qui vont � l'autel en robe
blanche, dans ces printemps parisiens pleins de joie, o� les couleurs
claires jettent du plaisir dans toutes les rues, o� les gros bourgeons
des marronniers �clatent dans les avenues en feuilles et en fleurs, elle
veut vivre et s'�panouir, comme tous les �tres. Un soir, ses yeux
rencontrent ceux d'un jeune musicien qui semble s'�mouvoir en sa
pr�sence et qui �prouve r�ellement pour elle je ne sais quoi de
particuli�rement tendre. C'est le premier qui la trouve jolie, qui le
lui dit et qui lui murmure les mots attendus. Elle en conclut,
l'innocente! qu'il va l'�pouser. Mais, au moment de s'expliquer, il
dispara�t. Eternellement elle gardera au coeur le souvenir du jeune
maestro et la blessure qu'il lui a faite. Un homme, us� par les ans et
par les vices, d'une fortune consid�rable, d'un beau nom, la poursuit de
ses assiduit�s. Apr�s l'avoir �conduit, peut-�tre finira-t-elle par se
r�signer et par consentir � l'union l�gale. Mais ce n'est pas cela
pr�cis�ment que d�sire M. de Montauzat. Orpheline, sans �tat civil
normal, sans fortune, elle a beau �tre ravissante, d'une intelligence et
d'une d�licatesse morale fort exquises, personne ne veut lui donner le
bonheur dans le mariage.

Cette hypocrisie de la soci�t� et des hommes, ces l�chet�s, ces calculs,
l'irritent profond�ment et l'incitent � la r�volte. N'aimera-t-elle pas
en dehors des lois conventionnelles? Tiendra-t-elle �ternellement une
lourde pierre sur son coeur pour en comprimer les battements? Maxime, le
fils de M. et Mme Gannerault, revient d'un long voyage. Quelle surprise!
Celle qu'il a laiss�e enfant s'est d�velopp�e en une belle jeune
fille. A travers les bois et les pr�s, dans ce paysage ondul� de
Galluis, ils se prom�nent, lui passionn�ment �pris de Marianne. Mais
elle ne l'aime pas, bien que souvent, amollie par les conversations, par
la solitude � deux, par le charme de la campagne, elle ne se refuse pas
compl�tement � certaines privaut�s. Si Mme Tinayre l'e�t faite plus
s�v�re, elle l'e�t faite moins r�elle. Pour qu'elle se d�cide � aimer
Maxime, dur, arriviste forcen�, il faut qu'elle y soit entra�n�e par la
compassion. Combien souvent, en effet, la passion de la femme est
allum�e par sa piti�! Malheureux, rejet� du monde, accabl� sous ses
fautes, Maxime trouve le refuge supr�me et l'espoir dans le coeur de
Marianne.

Nulle part, en aucun livre, la jeune fille n'avait �t� ainsi analys�e
dans ses d�sirs, dans ses faiblesses, dans toute sa sensible et subtile
psychologie. Ce n'est pas pr�cis�ment une sainte, inaccessible � la
passion, que Marianne. C'est une jeune fille fragile et noble en m�me
temps, c'est une femme qui peut avoir ses passag�res d�faillances et qui
nous fournit un beau type d'humanit�.

Au risque de rencontrer des contradicteurs, j'avouerai ma pr�dilection,
parmi les livres de Mme Tinayre, pour _Avant l'amour_. Il est d'une
trame ferme; il a cette qualit� si rare � rencontrer dans les romans
modernes: l'unit�. Ordinairement, on accumule les personnages; on
suppl�e � la profondeur par l'�tendue. Ici, il n'y a gu�re qu'une
personne, mais qui nous est montr�e dans les moindres replis de son �me.
Comment ne pas s'�merveiller pareillement de ce style, po�tique avec
go�t, �loquent m�me sans d�clamation, par� sans aff�terie! Mme Tinayre
ressemble � ces paysages dans lesquels elle se compla�t, aux paysages de
l'Ile-de-France; elle vous laisse des impressions de doux soleils, de
for�ts qui re�oivent � travers leurs arbres une lumi�re tamis�e, mesur�e
et fine.

E. LEDRAIN.



VIENNENT DE PARA�TRE _Vari�t�s litt�raires et scientifiques._ Apr�s
l'_Art po�tique_, de Boileau; _le Petit Trait� de po�sie fran�aise_, de
Th�odore de Banville; _les R�flexions sur l'art des vers_, de
Sully-Prudhomme, l'excellent po�te Auguste Dorehain ne craint pas de
publier, � son tour, un livre intitul� _l'Art des vers_ (Biblioth�que
des Annales politiques et litt�raires, 3 fr. 50). Est-ce t�m�rit� de sa
part? Nullement. En pareille mati�re, comme en bien d'autres, il est
toujours permis, il est parfois bon, de reviser, coordonner ou mettre au
point pour ses contemporains les r�gles et les pr�ceptes formul�s par
les devanciers; il peut �tre utile d'apporter au fonds acquis des
contributions nouvelles. L'auteur de la _Jeunesse pensive_ et de
_Conte d'avril_ a donc eu raison de le faire, d'autant plus qu'il l'a
fait avec autant d'originalit� que de conscience et de science.

Un code complet des lois qui �r�gissent le Parnasse�. un trait� de
versification, une grammaire � l'usage des �disciples d'Apollon�, un
recueil d'exemples judicieusement choisis, pr�cieux � consulter, son
livre est tout cela, et pourtant, malgr� son caract�re didactique, son
apparence de rudiment classique, coup� m�thodiquement en divisions et
subdivisions, il n'est point d'un p�dagogue; il suffit de se pencher
dessus un peu attentivement pour y reconna�tre l'oeuvre d'un lettr�, d'un
�crivain, d'un po�te de la bonne �cole, ardemment �pris de l'art qu'il
se pla�t � enseigner sous une forme claire sans s�cheresse et pr�cise
sans rigidit�. �Le chemin que nous aurons � suivre sera quelquefois
aride; mais vous savez, � pr�sent, � quels jardins enchant�s il peut
nous conduire: partons.� C'est en ces termes qu'Auguste Dorehain
encourage le lecteur, � la fin d'un de ses chapitres introductifs. On
part, on continue, et c'est � peine si l'on s'aper�oit �� et l� de
l'aridit� du chemin, tant le guide sait distraire et charmer le voyageur
par sa suite de causeries o� abondent les pens�es �lev�es et d�licates,
les aper�us ing�nieux, les jugements critiques d'un sens droit et d'un
go�t s�r, souvent assaisonn�s d'une fine pointe d'esprit. Aussi,
quiconque aime simplement les vers, m�me n'e�t-il aucun dessein de s'y
exercer et ne f�t-il pas marqu� au front du signe des �lus,
trouvera-t-il plaisir et profit � la lecture de ces agr�ables et
substantielles le�ons.

Dans un livre de souvenirs, _les Derniers Jours de la boh�me_
(Calmann-L�vy, 3 fr. 50). M. Philibert Audebrand nous convie � une
promenade d'art dans les endroits oubli�s o� les amis de Murger fumaient
des pipes en attendant la gloire. C'est une fl�nerie dans ce pass�,
tumultueux et s�duisant, qui fut comme l'adolescence litt�raire du
dernier si�cle. L'itin�raire est curieux. Le cicerone a de l'esprit; il
sait et nous dit sur tous des anecdotes pr�cieuses, attendries ou
picaresques, toujours aimables. Son livre est charmant.

Les animaux pensent. Ils observent, ils jugent, ils parlent quelquefois.
_Dans le monde des animaux_ (Paulin, 5 fr.). M. Labadie-Lagrave nous
conte, avec humour, diverses sc�nes de la vie intellectuelle et morale
des b�tes. Les aventures que nous r�v�le l'auteur sont, para�t-il,
authentiques. Et ce fait n'est pas pour diminuer l'int�r�t du roman
�d'un cerf qui n'avait qu'une corne�, du �duel entre deux li�vres�,
des �espi�gleries d'un h�risson� et des �col�res d'un crocodile
ennuy� par des singes�.

On ne doit plus ignorer l'origine, la valeur, les applications
principales de certaines d�couvertes r�centes (radium, t�l�graphie sans
fil, etc.). qui ont fait un si grand bruit dans le monde. _Les
Actualit�s scientifiques_ (Schleicher. 3 fr. 50) sont une r�union de
chroniques vulgarisatrices, publi�es en 1905 par M. Max de Nansouty et
dont la lecture facile permettra aux profanes--le grand nombre--de
parler, sans dire de sottises, de choses qu'ils ne connaissent pas.

_Th��tre._

La fine com�die d'Alfred Capus, _Monsieur Pi�gois_, que repr�senta le
th��tre de la Renaissance et que publia _L'Illustration_, vient de
para�tre en librairie (Fasquelle, 3 fr 50) sous une �l�gante forme.



DOCUMENTS et INFORMATIONS

LE NOUVEAU LORD-MAIRE DE LONDRES.

Sir Walter Vaughan Morgan, le nouveau lord-maire �lu r�cemment par la
corporation de la Cit� de Londres, est un notable n�gociant, �g� de
soixante-quatorze ans. N� en 1831, au pays de Galles, il fut, en 1855,
un des fondateurs de la grande maison de banque et de commerce �
laquelle ses fr�res et lui ont attach� leur nom; il appartient au parti
lib�ral unioniste, poss�de un grade �lev� dans la franc-ma�onnerie et
dirige une importante soci�t� de publications �ditant plusieurs journaux
sp�ciaux, entre autres _le Chimiste et Droguiste, le Quincaillier_.
�tant c�libataire, sir Walter Vaughan Morgan a confi� � sa ni�ce, miss
Hornby Steer, le soin de faire les honneurs de Mansion house comme
lady-mayoress.

[Illustration: Sir Walter Vaughan Morgan, le nouveau lord-maire de
Londres.]

Il a �t� proc�d� � l'�lection le 29 septembre, jour de la Saint-Michel;
mais c'est seulement � la date initiale de l'ann�e civique, le 9
novembre, que, suivant la coutume, a eu lieu l'installation solennelle
du nouveau magistrat, qui a parcouru la Cit�, rev�tu de son costume
d'apparat et accompagn� d'un nombreux cort�ge. On a maintes fois d�crit
(voir notamment _L'Illustration_, n� du 19 novembre 1904) cette
procession traditionnelle, sa pompe un peu carnavalesque, mais fort
go�t�e du public londonien. Outre les carrosses de gala, les musiques,
le d�fil� des corporations, la cavalcade plus ou moins historique, elle
comporte, on le sait, une s�rie de chars all�goriques. L'an dernier, on
y remarquait une imposante _Britannia_, tr�nant sur le char de l'Empire,
arm�e d'un trident; cette ann�e, le �num�ro� sensationnel �tait une
monumentale effigie de la R�publique fran�aise, coiff�e du bonnet
phrygien et tenant le drapeau tricolore. Certes, l'aspect de cette
puissante personne �veillait de prime abord la souvenir du vers fameux
d'Auguste Barbier:

                        C'est une forte femme...

Sans doute on pouvait critiquer l'esth�tique peu id�ale du Phidias de
circonstance et reprocher quelque vulgarit� � la statue de staff sortie
de ses mains; mais, comme il s'agissait �videmment d'un tribut courtois
pay� � l'�entente cordiale�, il faut avant tout savoir gr� de leur
excellente intention aux organisateurs de la manifestation britannique
et � l'artiste qui s'est charg� d'interpr�ter leur pens�e.

[Illustration: �La R�publique fran�aise�, figurant dans le cort�ge du
lord-maire.]

L'EXPOSITION DES CHRYSANTH�MES.

L'exposition des chrysanth�mes, qui a eu lieu ces jours derniers dans
les serres du Cours-la-Reine, fut, comme toujours, fort brillante. Elle
se distinguait peut-�tre des pr�c�dentes par une luminosit� et un �clat
plus grands, r�sultant d'une tendance marqu�e � abandonner un peu les
teintes violac�es en faveur des pourpres et des cramoisis intenses, des
mauves plus francs et, surtout, des jaunes et des ors, qui pr�sentaient
des gammes de tons merveilleuses.

Nous avons not�, parmi les plus belles nouveaut�s exhib�es pour la
premi�re fois:

_Opale_, mauve tr�s l�g�rement bleu, d'une fra�cheur remarquable;
_Incandescence_ et _Camille Desmoulins_, vieil or rouge�tre extr�mement
chaud; _Fus�e_, grand soleil plat, jaune de chrome clair tr�s pur;
_Ripart Amort_, panach� or et chaudron clair; _Vall�e d'Aspe_, mauve
tr�s clair, tr�s lumineux. A c�t� de ces vari�t�s, toutes du type dit
japonais, il convient de noter: _B�b�_, japonais rayonnant, vieux rose;
_Venusson_, type incurv�, de forme encore tr�s imparfaite, mais d'une
teinte jaune vert bien nette, fort diff�rente des verts jaune clair
jusqu'alors obtenus, curieuse sinon jolie.

Le succ�s de bizarrerie a �t� pour _Tokio_, type japonais mauve clair,
form� de deux ombelles superpos�es, l'ombelle sup�rieure � p�tales
�rig�s, l'inf�rieure � p�tales infl�chis, comme le montre notre gravure:
l'aspect g�n�ral rappelle assez celui de certains abat-jour en papier.

Trois charmantes vari�t�s pompon � petite fleur, issues de _Baronne de
Vinels_, violac� demi-clair: _Madame Georges Barr�_, rose cuivr�
intense; _Docteur Georges Barr�_, rouge violac� fonc�; _Madame Andr�
Boeuf_, rose et blanc.

Dans les cramoisis, d�j� aper�us, mais tr�s perfectionn�s, nous citerons:
_Humphreys_, rayonnant; _Amateur Conseil_, japonais rayonnant;
_Charles Schwarz_, rayonnant; _Papa Voraz_, japonais pompon.

Aux amateurs d'oeillets, nous indiquerons, parmi les vari�t�s nouvelles:

_Petit Charles Pierlot_, tr�s beau blanc; Miss Ir�ne Catlin, fleur en
forme de cam�lia, carmin� tr�s clair; _Madame Louis L�v�que_, marbr�
rose carmin� tr�s pur de jaune; _Louis L�v�que_, m�me fleur moins pure
de jaune. Fait curieux, cette derni�re vari�t� a �t� obtenue
simultan�ment par deux horticulteurs; elle porte provisoirement deux
noms: _Louis L�v�que_ et _Madame Goldschmit_. Notons encore la
perfection croissante du type ardois� _Madame Biffard._

Tr�s joli le cyclamen _Papilio_, am�lior� par hybridation avec le
cyclamen � grande fleur de Perse. Ses p�tales frang�s, particuli�rement
�tal�s, se pr�sentent avec toutes les nuances de l'esp�ce, notamment
avec des teintes saumon jusqu'ici trop d�laiss�es et des richesses de
mauve qui donnent � certaines vari�t�s l'aspect de petits catleyas.

Le _Clianthis Dampieri_, l�gumineuse de serre, ancienne mais peu connue,
amuse par ses fleurs �carlates tach�es d'une grande macule noire,
donnant par leur forme et leur coloris la sensation d'un hanneton
endormi sur une pince de homard.

Enfin, nous ne saurions trop vanter le b�gonia _Lotte_, type ligneux
issu de vari�t�s anciennes et peu cultiv�es, mais amen� � une puissance
de v�g�tation extraordinaire. Chaque pied atteignait une hauteur de 90
centim�tres, toute la ramure disparaissant sous l'abondance de feuilles
lanc�ol�es sur lesquelles tombaient d'�normes grappes de fleurs ros�es.
Cette vari�t�, qui supporterait, dit-on, la pleine terre pendant les
�t�s de Touraine et du midi de la France, semble devoir se pr�ter �
d'admirables effets d�coratifs dans les parcs et les grands jardins.

[Illustration: Le chrysanth�me �Tokio�. Le b�gonia �Lotte� Deux fleurs
remarqu�es � l'exposition de chrysanth�mes.]

D'OU VIENT LA FOURRURE DE LA LOUTRE DE MER.

Parmi les fourrures diverses que l'on ach�te volontiers � la saison o�
nous sommes, demandant � la peau des b�tes une protection contre le
froid que notre peau humaine ne peut nous fournir, celle de la loutre de
mer occupe une place importante. C'est une belle fourrure, fort
appr�ci�e et admir�e. Au dix-huiti�me si�cle, elle venait du Kamtchatka,
o� la loutre de mer �tait abondante; mais, en peu d'ann�es, tous les
individus de la r�gion avaient disparu, extermin�s par l'homme. La
fourrure se fit rare, par cons�quent. Vers le milieu du dix-huiti�me
si�cle, elle redevint abondante. On avait trouv� la loutre de mer aux
�les Al�outiennes et dans leurs parages. Aussit�t des exp�ditions de
s'organiser; mais l'effet de celles-ci ne se fit pas attendre:
bient�t, vers 1774, on ne put se procurer que quelques centaines de
peaux par an. Mais, peu apr�s, l'Alaska r�v�lait ses tr�sors de
pelleterie et, � la fin du dix-huiti�me si�cle, on pouvait se procurer
jusqu'� 120.000 peaux de loutre de mer par an. Mais tout a une fin, m�me
une esp�ce animale que l'on massacre avec f�rocit� et, en 1804, on �tait
content quand on avait obtenu 15.000 peaux. Quelques ann�es plus tard,
quand la Russie c�da l'Alaska aux �tats-Unis, cette r�gion n'en
fournissait que 700 par an. Les Am�ricains essay�rent un peu d'arr�ter
l'extermination et, de 1867 � 1880, l'Alaska exporta pr�s de 53.000
peaux de loutre; mais, en 1901, la production tombait � 406. Il n'y a
pas � s'en �tonner. La chasse � la loutre de mer est ouverte toute
l'ann�e, sauf un seul jour. Il est �vident que l'esp�ce va dispara�tre
prochainement. Le meilleur terrain de chasse au Kamtchatka ne fournit
que 12 ou 14 peaux par an, et l'on se demande comment la peau de loutre
de mer peut �tre encore relativement abondante dans le commerce des
fourrures. Sur quelles b�tes ont pris naissance tant de pelleteries
inexactement baptis�es �loutre de mer�?

LE MOUVEMENT SYNDICAL

Au 1er janvier 1905, il existait en France, en Alg�rie, � la Guadeloupe
et � la Martinique, 10.987 syndicats professionnels, comptant 1.719.196
membres, dont 1 million 627.374 hommes et 92.722 femmes. Notons que la
population active masculine ne compte gu�re que 10 � 11 millions
d'individus.

Dans ce total, les divers syndicats sont repr�sent�s comme suit:

Membres

Syndicats patronaux   3.102 252.036
          ouvriers    4.625 781.344
          Mixtes        144 025.863
          Agricoles   3.116 659.953

A remarquer le nombre restreint des syndicats mixtes (patrons et
ouvriers).

Ce sont les syndicats patronaux qui ont le plus augment� depuis la loi
de 1884.

Fait inattendu, c'est le groupe des professions lib�rales, m�decins,
pharmaciens, etc., qui compte, proportionnellement, le plus grand nombre
de patrons syndiqu�s: 391 syndicats, avec 28.323 membres, y repr�sentent
78,6%, plus des trois quarts de la population class�e dans cette
cat�gorie. Viennent ensuite l'industrie des mines, les papiers et
industries polygraphiques, les produits chimiques, etc.

La classe la plus nombreuse, l'alimentation, compte 1.042 syndicats avec
103.495 membres, plus du tiers des syndicats patronaux et plus de 40% de
leurs adh�rents. Ce n'est pourtant que 24% du nombre total des patrons
de la profession.

L'ensemble des adh�rents des syndicats ouvriers ne forme pas la moiti�
de l'ensemble des syndiqu�s de France.

Dans les mines, 71 syndicats ouvriers ont 79.277 adh�rents, soit 51 pour
100 mineurs. Dans les produits chimiques, o� le mouvement syndical est
le plus puissant apr�s les mines, il n'y a que 25% des travailleurs qui
font partie des syndicats. Le travail des m�taux poss�de 558 syndicats
avec 15,5% des ouvriers de cette cat�gorie.

Viennent ensuite les transports, les industries textiles, les industries
du bois et de l'ameublement, etc., et, tout au dernier rang, les
travailleurs du groupe soins personnels et domestiques, qui n'ont que
1,34% de syndiqu�s, et ceux de l'agriculture, 1,32%.

Les syndicats ont cr�� nombre d'institutions utiles: 961 ont des
offices de placement, 1.059 des biblioth�ques, 816 des caisses de
secours mutuels, 690 des caisses de ch�mage, 652 des caisses de secours
de route, 348 des cours et �coles professionnels.

LES TREMBLEMENTS DE TERRE DANS LES PYR�N�ES.

Les petits tremblements de terre sont extr�mement fr�quents, presque
autant, voire davantage, en certaines contr�es, que les jours d'orage ou
les jours de pluie. Dans un fascicule des _Annales du Bureau central
m�t�orologique de France_, communiqu� r�cemment par M. Mascart �
l'Acad�mie des sciences, M. Marchand, directeur des observatoires de
Bagn�res-de-Bigorre et du pic du Midi, a dress� le catalogue de tous les
mouvements du sol qui se sont produits dans cette r�gion de 1896 � 1902.

En 1896, 75 jours; en 1897, 98 jours; en 1898, 19 jours; en 1900, 9
jours; en 1901, 30 jours; en 1902, 81 jours; on a constat� des
mouvements qui se sont r�p�t�s parfois le m�me jour � plusieurs heures
d'intervalle. Secousses et tr�pidations, parfois accompagn�es de rumeurs
souterraines, ont �t�, en g�n�ral, tr�s faibles. Un certain nombre,
d'amplitude sup�rieure � l/10e de millim�tre, ont �t� enregistr�es par
le sismographe; celles d'une amplitude inf�rieure, ne pouvant
impressionner les instruments imparfaits dont disposait alors
l'observatoire, ont �t� observ�es directement.

D'apr�s des exp�riences pr�cises de M. Marchand, l'amplitude minima des
vibrations verticales que tout le monde per�oit, sans
�tre--pr�alablement averti par un bruit, et � condition d'�tre au repos,
est comprise entre 15/10e et 20/10e de millim�tre. Quand il y a bruit,
la population de la contr�e agit�e peut percevoir des tr�pidations
inf�rieures � l/20e de millim�tre, c'est-�-dire moindres que le
fr�missement produit par le passage d'une voiture.

La concordance, dans cette r�gion, entre la fr�quence des tremblements
et la quantit� d'eau qui s'infiltre dans le sol fait supposer qu'ils
d�pendent de l'affaissement souterrain des masses de roche plus que de
toute autre cause. Aussi se produisent-ils de pr�f�rence en juillet.

LA LUNE ET LA V�G�TATION.

C'est une opinion tr�s r�pandue que les phases de la lune ont une
influence sur la v�g�tation, et beaucoup de personnes �tendent m�me
cette influence jusqu'� la v�g�tation animale--s'il est permis de
r�unir ces deux mots--soutenant que la croissance des cheveux et des
ongles est plus ou moins active selon le moment de la lune auquel ils
ont �t� coup�s.

En r�alit�, de telles croyances, qui n'ont rien en soi d'absurde,
rel�vent de la m�thode exp�rimentale et d�j� plusieurs exp�riences,
croyons-nous, ont �t� faites sur ce sujet.

En voici de r�centes, dues � M. C. Flammarion. A sa station de
climatologie agricole de Juvisy, M. Camille Flammarion a fait des semis
de pois, de betteraves, de carottes, d'oignons, de pommes de terre, de
romaines, de choux, de laitues et de radis, � des dates correspondant
aux diverses phases de la lune, et il a constat� et d�ment enregistr�...
qu'il �tait absolument impossible de rien conclure sur l'influence de
ces phases.

Ce qui n'emp�chera pas sans doute bien des personnes de continuer � y
croire.

A PROPOS DU RUBIS RECONSTITU�.

Nous avons re�u la lettre suivante:

Monsieur le directeur,

Dans votre num�ro du 28 octobre 1905, � la page 287, je lis l'entrefilet
suivant: �Rappelons, � ce propos, que le rubis artificiel, ou rubis
reconstitu�, �aussi beau que �le vrai�, si abondant aujourd'hui chez
les joailliers parisiens, est obtenu simplement en fondant de la
poussi�re de rubis naturel. Il n'y a donc aucune comparaison � �tablir
entre cette industrie et le probl�me de la transformation d'un pain de
sucre en rivi�re de diamant.�

Je ne puis laisser passer, sans protester, la phrase dans laquelle vous
dites: �... Le rubis reconstitu�... si abondant aujourd'hui chez les
joailliers parisiens...�

En effet, le public serait tent� de croire que, contrairement � la
r�alit� des faits, les joailliers parisiens ont dans leur stock une
quantit� de rubis reconstitu�s.

C'est le contraire qui existe. Les joailliers parisiens consid�rent, �
juste raison, le rubis reconstitu�, non comme une pierre naturelle, mais
comme un simple produit artificiel, d�pourvu de toute grande valeur.

Veuillez agr�er... etc. _Le pr�sident de la Chambre syndicale de la
bijouterie, joaillerie, orf�vrerie de Paris,_ L�ON AUCOC.



NOTRE SUPPL�MENT MUSICAL

Le suppl�ment musical de l'_Illustration_ est consacr� aujourd'hui �
_Miarka_, le beau drame lyrique de M. Jean Richepin, musique de M.
Alexandre Georges, qui a �t� acclam� cette semaine � l'Op�ra-Comique.

Les fervents de musique classique ont salu� avec plaisir dans cette
_Miarka_ les deux hymnes que nous publions pr�cis�ment dans ce num�ro.
Ces belles pages �taient pour eux des connaissances qui datent de
novembre 1896. C'est en effet � une des s�ances du Concert Lamoureux, au
Cirque d'�t�, que Mme Jenny Passama cr�a, au milieu d'applaudissements
unanimes et pour l'auteur et pour l'interpr�te, _l'Hymne � la Rivi�re_
et _l'Hymne au Soleil_, qui, depuis, ont �t� intercal�s dans le drame
lyrique de M. Alexandre Georges et en sont les plus purs joyaux.

Ces deux airs se chantent l'un � la suite de l'autre, � la fin du premier
tableau, qui est le prologue de _Miarka_. Ils sont le bapt�me de la
petite Miarka que sa grand'm�re, la Vougne, une boh�mienne qui d�tient
les secrets et les rythmes de la tribu, pr�sente d'abord � l'eau, o�
elle la trempe, puis au soleil pour la s�cher.

_L'Hymne � la Rivi�re_ est comme une incantation solennelle, hi�ratique;
l'orchestration en semble envelopp�e de myst�re et d'�motion
p�n�trante.

_L'Hymne au Soleil_ est, au contraire, vibrant, �clatant. C'est de la
musique qui se grise pour ainsi dire de lumi�re. C'est une invocation
d'un lyrisme enfi�vr�. Mme H�glon a fait ressortir en grande artiste le
contraste voulu par l'auteur entre ces deux pages de coloration si
vari�e. L. S.

[Illustrations: Mme Marguerite Carr�. Mme H�glon. LES DEUX PRINCIPALES
INTERPR�TES DE �MIARKA� � L'OP�RA-COMIQUE.--_Phot. Paul Berger_.]



LES TH��TRES

Nous parlons d'autre part de _Miarka_, le drame extrait par M. Jean
Richepin d'un de ses romans et si heureusement mis en musique par M. A.
Georges. La mise en sc�ne est de toute beaut�; on ne saurait trop en
louer la direction de l'Op�ra-Comique et M. Jusseaume, son tr�s artiste
d�corateur. Mme Carr�, gracieuse et piquante dans le r�le de Miarka, et
Mme H�glon, qui a compos� avec une puissance r�elle le r�le d'une
vieille boh�mienne, chantent avec un art accompli cette musique dont la
grande qualit� est d'�tre m�lodique et pittoresque.

Le th��tre de la Renaissance joue actuellement une pi�ce en quatre actes
de M. Jules Lema�tre: _Bertrade_, �crite en un style fin et savoureux
dont nos lecteurs pourront juger, puisque _L'Illustration_ publiera
cette oeuvre _in extenso_ dans un de ses prochains num�ros. Mlle
Brand�s, Mme Judic, Darcourt, MM. Guitry, Guy, Arquilli�re, se sont
fait, dans leurs r�les respectifs, chaleureusement applaudir.



LE RETOUR DE M. D�ROUL�DE

M. D�roul�de, venant de Vienne, o�, apr�s avoir refus� le b�n�fice de la
gr�ce, il attendait le vote de l'amnistie, a fait son entr�e � Paris,
dimanche 5 novembre. Des manifestations chaleureuses ont marqu� le retour
de l'exil�: une foule �norme avait envahi la cour de la gare de Lyon, vers
2 heures de l'apr�s-midi, lorsque, accompagn� de M. Marcel Habert, le
pr�sident de la Ligue des Patriotes monta dans un landau d�couvert, attel�
de deux chevaux. A partir de ce moment, il devait cheminer lentement,
jusqu'� l'avenue Victor-Hugo, constamment debout et la t�te d�couverte, au
milieu d'incessantes ovations.



LA F�TE DE LA MUTUALIT�

La F�d�ration nationale de la Mutualit� avait organis�, dimanche
dernier, � Paris, une grande solennit� en l'honneur du pr�sident de la
R�publique, le �premier mutualiste de France�, ainsi qu'il se pla�t �
se qualifier lui-m�me. La c�r�monie officielle du Trocad�ro a �t� suivie
d'un banquet monstre de 50.000 couverts, donn� dans la galerie des
Machines, dont l'aspect d'ensemble diff�rait peu de celui qu'a reproduit
_L'Illustration_, lors du banquet de 1904, comptant 26.000 convives.
Entre ces deux principaux num�ros du programme s'est intercal�e une
petite sc�ne historique assez originale: M. Loubet a proc�d� � la
plantation, pr�s de la tour Eiffel, c�t� de l'avenue de Suffren, du
�premier arbre de la Mutualit� �, un jeune orme d'une belle venue. Le
pr�sident lui a souhait� longue vie, en exprimant d'ailleurs la ferme
conviction que, dur�t-il mille ans, l'institution qu'il symbolise lui
survivra encore.

Le pr�sident de la R�publique plantant, au Champ de Mars, l'arbre de la
Mutualit�. (On remarque � la gauche de M. Loubet: M. Mabilleau, et
derri�re lui, � droite MM. Doumer, Rouvier, Bienvenu-Martin, Etienne,
Ruau, Lourties, L�pine.)

[Illustration: M. D�roul�de. L'ARRIV�E A PARIS DE M. PAUL D�ROUL�DE.--A
la gare de Lyon.]



LA COLLECTION CRONIER

FRAGONARD.--Le Billet doux.

_Au lendemain de la mort tragique de M. Ernest Cronier, on apprit que
ce �roi des sucres�, qui avait poss�d� cent millions et qui, non
seulement venait de les perdre en quelques mois, mais laissait cent
millions de passif, avait trouv�, au milieu de sa vie fi�vreuse de
sp�culateur, le temps de collectionner passionn�ment des chefs-d'oeuvre:
tableaux de ma�tres anciens et modernes, meubles du dix-huiti�me
si�cle, porcelaines de Chine, tapisseries admirables. Un d�tail montre
bien qu'en s'entourant de ces merveilles il satisfaisait ses go�ts
autant que son orgueil de nouveau multimillionnaire: il poss�dait d�j�
sa belle s�rie de tapisseries �le Beauvais d'apr�s les cartons de
Boucher, l'Histoire de Psych�, quand il changea de demeure. H�sitant
entre deux h�tels, il choisit, celui de la rue de Lisbonne, moins vaste
que Vautre, parce qu'il y trouvait des panneaux qui semblaient avoir �t�
faits exactement pour recevoir ces pi�ces uniques._

_La rafale qui a pass� sur cette existence fastueuse a tout balay�. La
collection Cronier va �tre, dans un mois, dispers�e aux ench�res. Nous
sommes heureux de pouvoir reproduire ici, pendant qu'elles
n'appartiennent qu'� une liquidation judiciaire, quelques-unes des
oeuvres capitales qui, apr�s quelques journ�es d'exposition et de vente
publique, trouveront de nouveaux possesseurs pour les soustraire
jalousement � tous les yeux._

_Nous publierons, apr�s la vente, dans nos �Documents et Informations�,
les prix obtenus et les noms des acqu�reurs._

[Illustration: CHARDIN.--Le Volant.]

[Illustration: WATTEAU.--Le Lorgneur.]

[Illustration: LA TOUR.--Lady comtesse de Coventry.]

[Illustration: LA TOUR.--Portrait du graveur Schmidt.]

[Illustration: FRAGONARD.--La Liseuse.]

[Illustration: DIAZ DE LA PENA.--Le Printemps.]

[Illustration: TROYON.--Vaches � la lisi�re d'un bois.]

[Illustration: GAINSBOROUGH.--Sir John Campbell.]

[Illustration: REYNOLDS.--Lady Stanhope.]

[Illustration: GAINSBOROUGH.--M�ditation.]

[Illustration: LAWRENCE.--Portrait de miss Day.]

[Illustration: ROMNEY.--La Jeune Laiti�re.]

[Illustration: COROT.--Le P�tre.]

[Illustration: JULES DUPR�.--La Mare.]

[Illustration: La Duchesse � la chasse. D�part de Sancho pour l'Ile de
Barataria. CH. COYPEL.--L'Histoire de Don Quichotte. (Tapisserie des
Gobelins.)]

[Illustration: FRAN�OIS BOUCHER,--Psych� montrant ses joyaux � ses
soeurs. (Tapisserie de Beauvais).--_Photographies Gossin._]



PETITES D�FINITIONS, par Henriot.



_NOUVELLES INVENTIONS

(Tous les articles compris sous cette rubrique enti�rement gratuits.)_

NOUVELLE CARABINE A AIR

[Illustration: Fig. 1 et 2.--Coupe sch�matique de la nouvelle carabine
� air.]

Les amateurs de tir de salon s'int�resseront � la nouvelle carabine que
nous d�crivons � nos lecteurs. Cette arme offre la particularit� de
contenir plusieurs centaines de plombs et, par suite, de permettre de
tirer autant de fois sans recharge. N'oublions pas toutefois qu'il faut
r�armer � chaque coup puisque la puissance de projection est emprunt�e,
comme dans les instruments analogues, � la tension d'un ressort d�tendu
� chaque tir. La description, bien qu'un peu aride, pr�sente un certain
int�r�t en raison de l'originalit� du m�canisme. La carabine,
repr�sent�e en coupe longitudinale par la vignette ci-dessous (fig. 1),
se compose d'un piston introduit dans le canon et form� d'une rondelle
de cuir A, d'un cylindre lisse B et d'un chariot C, portant
ant�rieurement des perforations permettant le libre acc�s de l'air; �
l'int�rieur du chariot se trouve un fort ressort � boudin D qui, en
armant, se comprime contre le guidon E, dont la tige se prolonge
inf�rieurement; � la partie post�rieure de ce chariot est adapt� un
galet F sur lequel agit un doigt dont est munie la sous-garde-levier G,
pour amener l'extr�mit� du chariot sur la g�chette H, o� il est arm�.
Sur le devant, le piston est muni d'un petit tube I portant � sa base
deux petites ouvertures J, dans le but de faire p�n�trer dans ce tube
l'air qui, comprim� par le jeu du piston, doit chasser le grain de plomb
qui s'est introduit automatiquement � l'extr�mit� dudit tube, ainsi
qu'on le verra plus loin. D'autre part, un appendice tubulaire (fig. 2)
est adapt� dans le canon de fusil et son extr�mit� int�rieure se visse
dans une rondelle K fix�e dans le canon. Les plombs de chasse sont
introduits et emmagasin�s dans celui-ci par un trou pratiqu� vers son
extr�mit� et que l'on ferme ensuite au moyen d'une lentille que porte la
languette L, en tournant � la main le bouton ext�rieur M qui ferme le
canon. Ce bouton porte un trou au centre pour le passage du projectile.
Les plombs emmagasin�s sont conduits, ainsi qu'on le voit, par une
h�lice N dans un petit canal � l'extr�mit� duquel se trouve un trou O o�
ils disparaissent successivement chaque fois qu'on arme.

[Illustration: Fig. 3.--La nouvelle carabine � air.]

C'est dans cet appendice, form� principalement d'un tube, que
fonctionne, concentriquement, le petit tube lance-projectiles I dont
l'extr�mit�, quand le fusil est arm�, vient d�masquer le trou 0 et
permet l'introduction d'un nouveau plomb.

On comprend ais�ment le fonctionnement de cet ing�nieux fusil, apr�s
qu'il a re�u sa charge de petits plombs de chasse; premier mouvement,
on arme en tenant le fusil verticalement; deuxi�me mouvement, on referme
la sous-garde; troisi�me mouvement, on vise, on presse la d�tente et le
plomb part sous la pouss�e de l'air comprim� par le piston et le
ressort.

Cette arme, tr�s juste, permet de faire mouche six � sept fois sur dix �
pr�s d'une dizaine de m�tres et sa port�e est de 25 m�tres; elle se
charge avec du plomb num�ro 0, aussi facile � se procurer en ville qu'�
la campagne; elle ne p�se gu�re que 1 kil. 250 et sa longueur est
d'environ 0m,80. Son maniement est enfin tr�s facile.

Cette carabine peut �tre, plac�e sans inconv�nient entre les mains des
jeunes filles et des enfants.

Nous devons ajouter qu'elle peut projeter �galement des fl�ches; il
suffit pour cela de d�visser la pi�ce repr�sent�e par la figure 2,
d'introduire la fl�che dans le tube, de revisser, armer et tirer.
Toutefois, cette op�ration n'�tant pas tr�s rapide, il est pr�f�rable de
se servir uniquement des plombs. On trouve cette carabine au prix de 15
francs franco, avec un sac de munitions, chez _M. Murrison,
repr�sentant, 76, rue de Bondy, Paris._


NOUVEAU FLOTTEUR EN CELLULO�D POUR LA P�CHE A LA LIGNE

Ce flotteur nouveau int�resse les p�cheurs � la ligne par sa nouveaut�
et sa commodit�; il permet de prendre le poisson avec une ligne
flottante non tenue � la main bien plus s�rement que les flotteurs
ordinaires. Il est creux et peut se garnir d'eau en partie.

Lanc� au large il se met automatiquement � l'eau dans la position
verticale et y reste jusqu'� la bich�e du poisson. Sur celle-ci il
plonge et s'�quilibre par l'eau qu'il prend: il est comme s'il n'�tait
pas, pourrait-on dire. Le poisson, dont l'instinct de conservation n'est
pas averti par la traction de bas en liant qu'exercent habituellement
sur ses l�vres les flotteurs ordinaires, ne rejette pas l'esche: il
l'avale et se prend de lui-m�me.

[Illustration: Le nouveau flotteur.]

Son syst�me d'attache � la ligne est aussi rapide qu'ing�nieux; il
�vite le d�montage de la ligne et le passage, toujours ennuyeux, du fil
dans un tube quelconque:

Il suffit pour cela d'enlever le coulant, de faire pivoter la moiti� de
la partie inf�rieure et de glisser le fil dans l'entaille en queue
d'aronde et refermer; puis remettre le coulant. Le flotteur est pris et
ne peut ni glisser ni se perdre. Ce flotteur, appel� le �Corneville�,
se vide automatiquement d�s qu'on le tire hors de l'eau.

Pour tous renseignements, s'adresser � _M. Verdeyen, 44, rue du
Faubourg-du-Temple, Paris._






