





L'Illustration, No. 3648, 25 Janvier 1913

Avec ce num�ro L'ILLUSTRATION TH��TRALE
CONTENANT:
BAGATELLE



LA REVUE COMIQUE, par Henriot.



Ce num�ro se compose de VINGT-QUATRE PAGES dont huit broch�es � part
avec des aquarelles de L. Sabattier: UN MOIS � P�KIN.

Il contient deux suppl�ments:
1� _L'Illustration Th��trale_ avec le texte complet de BAGATELLE, de
Paul Hervieu, et un portrait de l'auteur par L�on Bonnat, reproduit en
couleurs;
2� Le 1er fascicule des SOUVENIRS D'ALG�RIE (R�cits de chasse et de
guerre), du g�n�ral Bruneau.



[Illustration: L'ILLUSTRATION
Prix de ce Num�ro: Un Franc. SAMEDI 25 JANVIER 1913 71e Ann�e.--N� 3648.]

[Illustration: M. RAYMOND POINCAR� �lu pr�sident de la R�publique
fran�aise le 17 janvier, pour entrer en fonctions le 18 f�vrier 1913.
_Photographie Ch. Gerschel, prise sp�cialement pour_ L'Illustration, _le
lendemain de l'�lection pr�sidentielle, dans le cabinet de travail de M.
Poincar�, rue du Commandant-Marchand._]



AVIS AUX ACTIONNAIRES
DE �L'ILLUSTRATION�

_MM. les Actionnaires de la Soci�t� du journal_ L'ILLUSTRATION _sont
convoqu�s en Assembl�e g�n�rale ordinaire pour le jeudi 13 f�vrier
prochain, au si�ge social,_ 13, rue Saint-Georges, Paris, _� deux
heures._

ORDRE DU JOUR:

Lecture des rapports du g�rant et du conseil de surveillance. Examen et
approbation, s'il y a lieu, de ces rapports, du bilan et des comptes de
l'exercice 1912.--R�partition des b�n�fices.--Fixation du
dividende.--Proposition du g�rant relativement aux frais
g�n�raux.--Renouvellement du conseil de surveillance.--Fixation du
chiffre du traitement du g�rant pour l'ann�e 1913.

_Pour assister � cette r�union, MM. les Actionnaires propri�taires de_
TITRES AU PORTEUR _doivent en faire le d�p�t avant le 7 f�vrier, � la
Caisse de la Soci�t�. Il leur sera remis en �change un_ R�C�PISS�
_servant de carte d'entr�e._



_C'est, comme il convenait, � l'�lection pr�sidentielle du 17 janvier
qu'est consacr�e la plus grande partie de ce num�ro. Nous n'avons pas
voulu cependant ajourner la publication du second article illustr� de_
L. SABATTIER: _Un mois � P�kin. Il remplit huit pages broch�es � part,
dont quatre en couleurs._

_Dans le suppl�ment th��tral de cette semaine, qui contient Bagatelle,
de_ PAUL HERVIEU, _nos lecteurs trouveront une autre gravure en
couleurs: le portrait du grand �crivain, par_ L�ON BONNAT.

_Dans le prochain num�ro, nous publierons Kismet._



COURRIER DE PARIS

LE FROID

--Oui, je pars. Je pars demain, d�clara, dans le salon o� nous �tions
r�unis, � l'heure du th�, un homme d'environ cinquante ans.

Ces mots d�cha�n�rent � la minute un concert d'exclamations et de
regrets: �--Quelle chance vous avez!... Je vous envie! Vous allez dans
le Midi, bien s�r? Chercher le soleil? Ah! la chaleur! la bonne chaleur!

--Vous n'y �tes pas, dit-il, je vais qu�rir la neige et trouver le
froid.�

Et, comme chacun s'�tonnait, croyant � une boutade, il pr�cisa sa
pens�e: �Mais oui. J'ai �t� �lev� dans cette id�e fondamentale qu'il y
avait des saisons. Les saisons! Ma m�re m'en a tout de suite, d�s que
j'ai pu commencer � b�gayer, appris et fait �peler les noms, justement
sur un calendrier, que j'ai depuis conserv� comme une raret� et une
relique. C'�tait un calendrier de 1831, de sa jeunesse � elle, et
qu'elle avait gard�. Je le vois. Fan�, d�color�, un peu cass�, ayant
souffert des coins, garni toujours de la ficelle vieux rose qui avait
servi � l'accrocher. Il portait, �crits au-dessus des colonnes de mois,
les noms respectifs des saisons qui �taient au nombre de _quatre_. Oh!
je ne me trompe pas! Mes souvenirs sont tr�s pr�cis. Pas une de plus,
pas une de moins. On les appelait: l'Hiver, le Printemps, l'�t� et
l'Automne. Et quatre images ravissantes, ineffa�ables � jamais dans mon
esprit et reproduites dans mon coeur, d�terminaient et fixaient le
caract�re sp�cial de chacune des �poques distinctes et qui ne se
confondaient pas, qui �taient comme les parents, les membres, s�par�s et
unis, d'une m�me famille, d�sign�e sous le vocable d'_ann�e_.

� Voici ce que repr�sentaient ces vignettes, tableaux parlants:

� Pour l'Hiver, c'�tait un lac immense, � perte de vue gel�, sur lequel
glissaient, avec une gr�ce vertigineuse, des messieurs en chapeau haut
de forme et drap�s de manteaux romains, chauss�s de patins recourb�s
comme des cimeterres. Des dames indolentes �taient pouss�es dans des
tra�neaux d'o� retombaient des fourrures balayant la glace, et sur le
bord du lac une vieille femme de la campagne pliait, le dos courb� sous
un fagot de bois mort, tandis qu'au loin,... bien loin... bien loin...
une petite fum�e, solide et nourrie, se sauvait d'un toit de chaumi�re
�cras�e de neige. Ah! qu'on devait donc bien se chauffer les pieds dans
cette petite maison-l�! Le Printemps, c'�tait deux jeunes filles,
assises en robe de bal, dans une prairie, taquinant ensemble une
p�querette, non loin d'une tour gothique sur les cr�neaux de laquelle
deux pigeons se cajolaient. L'�t� s'exprimait par un repas joyeux sur
l'herbe, et la course �chevel�e d'une fillette en pantalon de percale,
agitant un filet d'un vert de sucre d'orge � la poursuite d'un papillon
de la taille d'un merle. Et enfin, des vendangeurs actifs et accroupis
parmi les treilles couleur d'or, un promeneur pensif avec un livre
ouvert � la main, et des enfants lan�ant dans le ciel un ind�cis
cerf-volant plus grand qu'eux, en forme de bouclier des croisades,
soulignaient les charmes acides et toute la m�lancolie de l'Automne.

� Tout cela �tait parfaitement clair et indubitable. On ne pouvait s'y
m�prendre. Il y avait des saisons. Elles existaient. Ma m�re les avait
vues, comme je vous vois. Elle les avait pass�es maintes fois depuis
qu'elle �tait au monde, et ses parents aussi. Souvent elle me raconta
que l'hiver de telle ann�e, en G�tinais, la rivi�re avait �t� prise
pendant plus d'une semaine et qu'elle l'avait travers�e � pied, et
qu'elle portait de la mousseline � pois aux processions du mois de
Marie, et que d�s juillet on ne savait plus o� se fourrer tellement il
faisait chaud. J'ai donc pris, d�s le jeune �ge, cette mauvaise
habitude, d'une r�gle climat�rique, d'une marche et d'un ordre dans la
succession, la distribution du chaud et du froid, du soleil et de la
pluie, de la gr�le et du vent. J'ai besoin pour bien vivre et demeurer
l'esprit tranquille de n'�tre pas troubl� ni bouscul� de ce c�t�-l�. De
cette discipline de la nature d�pend la mienne, celle de mes pens�es, et
si tout se conduit mal autour de moi je commence moi-m�me � me d�ranger.
Or voici plus d'une demi-douzaine d'ann�es que le ciel a la berlue et
que les saisons, atteintes de folie, douce ou furieuse, entrent les unes
dans les autres, au point qu'on ne peut plus les distinguer. Elles
semblent s'amuser � un continuel cache-cache, et se d�placer sans cesse.
Et, pour mieux nous jouer un tour, elles n'observent plus le leur. Les
bourgeons pointent en janvier et il g�le � la Trinit�. Eh bien, j'avoue
que ces aberrations de la nature me rendent malade et que je m'applique
alors, autant qu'il m'est permis, � y rem�dier, en allant chercher, l�
o� j'ai le plus de probabilit�s de la rencontrer, la temp�rature
correspondante au moment de l'ann�e. J'entends maintenir avec �nergie,
et r�tablir quand elle est rompue, la tradition classique, c
'est-�-dire: du froid pendant l'hiver, du frais au printemps, du chaud
en �t�, et de l'humide � l'automne. Ces sensations physiques me sont
n�cessaires, indispensables. Elles sont r�clam�es par mon corps et par
ma raison avec autant de force et de nettet� que l'est, par mon esprit,
mes yeux et mes oreilles, la perception du temps et de sa mesure...
Pourriez-vous vivre en face d'une horloge continuant � marcher quoique
d�traqu�e, et qui marquerait et sonnerait onze heures quand il en est
trois? Accepteriez-vous, d'autre part, un barom�tre qui indiquerait
ponctuellement la temp�te quand le firmament est d'azur et qui piquerait
au beau quand l'orage �clate? Non. Comprenez donc en ce cas que j'exige
une corr�lation loyale entre la saison et son expression, ses
manifestations logiques et l�gitimes. Or nous sommes en janvier, et il
fait ici un avril pourri. Je m'en vais donc � la rencontre de l'hiver,
et je pars demain.

--Pour o�?

--Pour la Suisse.

--Simplement? C'est tout? Pourquoi pas les pays plus avanc�s du Nord?
les royaumes de glace? les p�les?

--Parce que je suis un sage et qu'il ne faut rien exag�rer... Je veux du
froid, sans doute, du vrai et du bon, mais supportable, du froid joli et
civilis�. Je n'exige pas celui des p�les voyageurs et des virtuoses du
scorbut, celui qui solidifie le mercure et fait craquer les ongles... Ce
sera pour plus tard, quand je serai entra�n�. En attendant, la Suisse
pacifique et sans surprises violentes me convient assez. Les h�tels y
sont excellents, chauff�s � merveille, les sapins ont des givres qui
semblent oubli�s de la nuit de No�l et la neige y a la couleur du lait
qui remplit les seaux de bois dans les vacheries. Je me r�jouis d�j� de
la voir, �tendue partout, cette neige honn�te, d'y marcher, d'y compter
les trous de mes pas, d'y observer la forme si sympathique de mes pieds
plus petits que leur trace, d'entendre le craquement de soie que vont
faire, en la pressant bient�t, mes prudentes semelles. J'ai toujours
�prouv� qu'elle exer�ait sur nous une action morale extraordinaire et
vivifiante. Elle fouette et bat le sang, resserre les tissus de la peau
comme ceux des id�es. Elle fait penser pur et blanc, et jamais ne finit
dans la boue. Le froid pr�cis�ment la pr�serve de cette d�gradation et
de cette souillure, il la maintient et la p�trifie. C'est le plus beau
des tapis, le plus moelleux des gazons. Et puis la Suisse, prise
brusquement et � petites doses, nous donne, l'hiver, d'admirables le�ons
de calme et d'immobilit�. Le mouvement m�me et les exercices auxquels on
s'y livre ont leur rythme, leurs lois, et n'offrent rien de commun avec
l'agitation que nous cause la fi�vre c�r�brale de Paris. On n'est plus
le m�me en face de la montagne, on retrouve sa pl�nitude, son �quilibre
et sa s�r�nit�...�

Arr�tant l� tout d'un coup son apologie du froid, l'amateur des saisons
sentit qu'il en avait dit assez et rentra dans le silence que personne
autour de lui ne songea d'ailleurs � rompre. Chacun suivait, pour une
minute au plus... dans l'avenir comme dans le pass�, sa vision
personnelle d'hiver et de frimas. Celui-ci �tait retourn� aux
r�cr�ations de l'enfance... aux mois d'engelures et de cache-nez, aux
glissoires dans la cour... Celui-l� aux grand'gardes pendant le si�ge,
dans les tranch�es durcies... Cet autre � la lecture du _Capitaine
Hatteras_, du temps que, sous la lampe de famille, il naviguait en
fr�lant les banquises. Une jeune femme, les yeux ferm�s, dansait � ce
bal costum� o� la poudre lui allait si bien... Et, du fond de son
fauteuil, une grand'm�re regardait en face d'elle, dans la glace, ses
cheveux devenus d'argent dont la neige ne fondrait plus.

HENRI LAVEDAN.

(Reproduction et traduction r�serv�es.)



[Illustration: Son grand-oncle: Paulin Gillon, d�put� de la Meuse et
maire de Bar-le-Duc de 1840 � 1848.]

[Illustration: Son arri�re-grand'm�re: Mme Landry Gillon.]

[Illustration: Son arri�re-grand-p�re: Landry Gillon, neuf fois d�put�
de la Meuse.]

TROIS ARRI�RE-PARENTS DE M. RAYMOND POINCAR�

LE NOUVEAU PR�SIDENT

L'�LECTION PAR L'ASSEMBL�E NATIONALE

Nulle �lection, sans doute, ne re�ut de l'immense majorit� de l'opinion
un accueil plus chaleureux, plus enthousiaste, que celle qui vient de
porter � la supr�me magistrature de la R�publique M. Raymond Poincar�.

En France, une joie sereine, des espoirs infinis, une confiance
touchante, une patriotique fiert�. En Europe, une sympathie unanime qui
s'est traduite par les t�l�grammes les plus flatteurs pour l'�lu,
qu'avaient d�sign� et sa haute valeur intellectuelle et la dignit�
irr�prochable de sa carri�re politique. Quiconque aime la France a
marqu� d'une pierre blanche la date du 17 janvier. Il semble que de ce
jour-l� une �re nouvelle se soit ouverte pour notre pays.

Nous ne saurions revenir sur les luttes qui agit�rent cette journ�e et
celles qui la pr�c�d�rent: c'est le pass�,--un pass� qu'il faut effacer
dans la concorde, la paix, le travail f�cond pour la patrie.

Notons toutefois, puisque aussi bien nous nous effor�ons d'enregistrer
ici, semaine par semaine, pour les chercheurs de l'avenir, les faits qui
int�ressent l'histoire, notons les deux phases principales de cette
lutte qui fut ardente, les deux scrutins dont le dernier donna � M.
Raymond Poincar� la victoire sur son concurrent, M. Jules Pams.

[Illustration: M. et Mme Antoni Poincar�, p�re et m�re du nouveau
Pr�sident.]

La comp�tition, en effet, �tait nettement circonscrite entre ces deux
hommes politiques. Et chacun d'eux avait son grand �lecteur, M. Georges
Clemenceau, ancien pr�sident du Conseil, menant campagne pour M. Pams,
apr�s avoir, un moment, dans les r�unions pr�paratoires, soutenu M.
Antonin Dubost, tandis que M. Aristide Briand, garde des sceaux, ancien
pr�sident du Conseil aussi, d�fendait de tout son coeur la candidature
de M. Raymond Poincar�. Et c'�taient l� deux Warwicks �galement
passionn�s, �galement habiles et connaissant � fond leur Parlement et
les ressorts qu'il convient de faire jouer pour l'�mouvoir, le d�cider.
Il faut bien croire pourtant--le r�sultat acquis est l� qui en
t�moigne--que l'�loquence de l'un fut plus persuasive que la verve de
l'autre.

[Illustration: La maison natale de M. Raymond Poincar�, � Bar-le-Duc.]

Au premier tour de scrutin, M. Raymond Poincar� venait en t�te avec 429
voix contre 327 � son concurrent. D'autres votes s'�taient �gar�s, on
peut bien le dire aujourd'hui sans risquer de d�sobliger personne, sur
les noms de MM. Ribot et Deschanel, qui n'�taient plus candidats; un
fantaisiste avait m�me accord� son suffrage � M. Henri Rochefort, tandis
que les socialistes, avec ensemble, votaient pour leur doyen d'�ge, M.
Vaillant.

Pourtant, M. Raymond Poincar� n'avait pas atteint la majorit� absolue,
qui �tait de 434 voix, 867 suffrages ayant �t� exprim�s. Il fallut un
second tour de scrutin.

M. Raymond Poincar� y triompha. Du moment o�, gravissant les degr�s de
la tribune pour d�poser son bulletin, il fut salu� par les acclamations
de l'Assembl�e nationale, sa victoire d�j� �tait certaine. De fait, 483
voix--le chiffre m�me qu'avait obtenu autrefois M. �mile Loubet--lui
d�cernaient l'honneur supr�me. Et M. Antonin Dubost, du haut du
fauteuil, le proclama �Pr�sident de la R�publique fran�aise pour sept
ans � partir du jour o� prendrait fin le mandat du Pr�sident en
exercice�.

De longs applaudissements, des cris de �Vive la R�publique!� salu�rent
cette formule sacramentelle,--auxquels firent �cho, dehors, dans la cour
de Marbre, sur la place d'Armes, d�s que la foule connut les r�sultats
du scrutin, d'enthousiastes vivats. Quelques heures plus tard, c'�tait
le pays tout entier qui exultait � la nouvelle de cette �lection qu'il
souhaitait, qu'il esp�rait d'une ardeur telle que toute autre l'e�t d��u
profond�ment.



LA VIE DE M. RAYMOND POINCAR�

Le nouveau chef d'�tat est Lorrain de bonne souche, et, dans les
circonstances actuelles, il n'est pas jusqu'� cette origine qui ne donne
au choix de l'Assembl�e nationale un caract�re patriotique, sentimental,
peut-on dire, dont le peuple entier a �t� profond�ment touch�.

[Illustration: M. Antoni Poincar�, dans les derni�res ann�es de sa vie,
photographi� par Mme Raymond Poincar�.]

M. Poincar� (Raymond-Nicolas-Landry, sur les registres de l'�tat civil)
est n�, en effet, � Bar-le-Duc le 20 ao�t 1860. Son p�re, Antoni
Poincar�--. Un Nanc�en--mort l'an dernier inspecteur g�n�ral des ponts
et chauss�es, �tait alors, dans cette ville, ing�nieur ordinaire au
corps. Il habitait, dans la rue des Tanneurs, qui a depuis chang� son
nom expressif pour celui de rue N�ve, une maison de d�corative
apparence, qui garde encore le caract�re sobre et �l�gant des
architectures du dix-huiti�me si�cle, mais qui, en r�alit�, est beaucoup
plus ancienne. En arri�re, est un jardinet tr�s simple que coupe un
canal aux sombres eaux vives, une d�rivation de l'Ornain au bord de
laquelle, probablement, en des temps lointains, s'�chelonnaient les
ateliers qui avaient donn� � la rue des Tanneurs sa vieille
d�nomination.

[Illustration: Le petit Raymond Poincar�, � six mois, sur les genoux de
sa m�re; � trois ans, pr�s de son chien favori; le jour de sa premi�re
communion. TROIS INSTANTAN�S DE L'ENFANT QUI DEVAIT �TRE UN JOUR
PR�SIDENT DE LA R�PUBLIQUE]

L'immeuble appartint longtemps � M. Ficatier-Gillon, grand-p�re maternel
de M. Raymond Poincar�. Ce nom de Gillon est v�n�r� dans le Barrois,
ayant �t� illustr� tour � tour par Jean Landry Gillon qui, sous le r�gne
de Louis-Philippe, avocat g�n�ral � la Cour de cassation, fut �lu neuf
fois d�put� de la Meuse, preuve �clatante de son ascendant sur ses
compatriotes, et par Paulin Gillon, avocat, maire de Bar de 1840 � 1848,
puis �galement d�put�, puis enfin s�nateur inamovible et sur qui un
dicton charmant courait, l�-bas, au pays: �Paulin Gillon, � l'occasion,
sait d�pouiller sa table pour faire une bonne action.� Le premier �tait
l'arri�re-grand-p�re, le second le grand-oncle du nouveau Pr�sident.

[Illustration: Le lyc�e de Bar-le-Duc, o� le jeune Raymond Poincar� fit
ses �tudes.--_Phot. Oterlaender._]

La maison familiale de la rue des Tanneurs passa plus tard au docteur
Enard dont le fils, lui-m�me m�decin distingu�, continue de l'habiter et
en fait, avec infiniment de bonne gr�ce, les honneurs aux visiteurs
curieux. Et Mme Enard m�re �voque la figure de l'enfant aujourd'hui �lev�
si haut, du �petit monsieur Raymond�, s�rieux de toujours, appliqu�,
pr�cis; montre, au pied d'un vieil arbre, le banc de fonte o�, studieux
�colier, il pr�parait ses le�ons, et la fen�tre de laquelle il fixa, en
un dessin h�sitant que conserve pieusement quelque intime, le panorama
pittoresque du vieux Bar juch� sur sa colline.

La pr�coce maturit� du caract�re, c'est la premi�re qualit� que
s'accordent � discerner, chez M. Raymond Poincar�, ceux qui le connurent
jeune, ses condisciples d'il y a trente � quarante ans, ceux qui
l'accompagnaient, le matin, au lyc�e par cette rue de la Banque toute
bord�e de souvenirs �mouvants: la maison qu'occupa Bismarck aux jours
tragiques, celle o� logeait Moltke, et la Banque elle-m�me, le vaste
h�tel o� s'installa le roi Guillaume et o� se d�cida, en conseil de
guerre, le fameux �mouvement tournant� qui aboutit � la prise de Sedan.

[Illustration: �Le Clos�, vu du jardin.]

[Illustration: �Le Clos� et la campagne environnante.]



LA PROPRI�T� DE M. RAYMOND POINCAR�, A SAMPIGNY, DANS LA MEUSE

Au reste, ce pays, tel qu'il appara�t, du moins, en cette saison, voil�
de brumes, paillet� de givre, ce pays, dont r�vera, quelques ann�es plus
tard, nostalgique, le lyc�en de Bar exil� � Paris et intern� �
Louis-le-Grand, semble pr�disposer aux pens�es graves. Il appara�t
lui-m�me songeur, s�v�re un peu, malgr� la courbe molle de ses collines
et l'argent frissonnant de ses rivi�res ench�ss�es dans l'�mail vert des
prairies gorg�es d'eau. De Bar-le-Duc � Sampigny, petit bourg tr�s fier,
d�sormais, de poss�der le castel neuf, aux toits �lanc�s, qui s'�rige au
bord d'un domaine modeste o�, chaque �t�, le Pr�sident vient jouir de
quelques semaines de repos, de Sampigny � Nub�court o�, dans un petit
enclos ombreux, � l'�cart des tombes du village d�ferlant au pied des
murs d'un vieux sanctuaire roman, ondulent les s�pultures des familles
Gillon, Ficatier, Poincar�, les lames sous lesquelles reposent et Landry
et Paulin Gillon, et le tertre o� l'on �tendit, voil� un an � peine, la
d�pouille d'Antoni Poincar�, pr�s d'une autre place pr�par�e dont
l'�cusson vide attendra longtemps encore, nous l'esp�rons, le nom de
Nanine-Marie Ficatier, son �pouse; dans toute cette contr�e si proche
des fronti�res, attentive comme une sentinelle, sur les routes sinueuses
et accident�es o�, � chaque d�tour, presque, on croise ou l'on d�passe
quelque troupe en manoeuvres, quelque patrouille, o� � chaque pas vous
salue d'un sourire plein de confiance et d'entrain quelque petit soldat
courb� sur une ingrate et n�cessaire besogne de terrassier, du haut des
collines rondes, � travers les bois poudr�s � frimas, ce qu'on �prouve
c'est une impression de recueillement, non point m�lancolique et dolent,
comme en Bretagne par exemple, mais volontaire, mais concentr�, profond.
Et la devise de Bar-le-Duc traduit � merveille l'�tat d'�me des hommes
issus de ce fort terroir qui vous conquiert sans s'y appliquer par des
sourires: �Plus penser que dire�.

Le jeune Raymond Poincar� quitta le pays de son enfance � seize ans,
pour venir faire � Paris sa rh�torique sup�rieure et sa philosophie. Son
d�part du lyc�e de Bar laissait � ses �mules affectueux, � ses amis de
coeur, qui s'appelaient Pol Brouchot, aujourd'hui conseiller � la cour
de Paris, L�on Oudinot, mort censeur des �tudes au lyc�e Buffon, et
Henry Bohn, qui fut sous-inspecteur de l'enregistrement et qui a disparu
aussi, des gerbes de lauriers � se partager. Il est amusant de
feuilleter les palmar�s des derni�res distributions de prix o� il fut
nomm�; son nom y figure � chaque paragraphe: excellence, narration
latine, narration fran�aise, version latine, version grecque, th�me
grec, histoire, g�ographie, allemand, math�matiques, histoire naturelle,
dessin d'imitation,... les lettres, les sciences, les arts m�me, son
intelligence vive s'assimile avec une aisance �gale toutes les mati�res
du programme. Un de ses professeurs � Louis-le-Grand, M. Lafon,
l'orientera vers les lettres et d�cidera de sa vocation.



LA CARRI�RE POLITIQUE

Bachelier, puis licenci� �s lettres, l'�tudiant dut interrompre, en
1879, son droit pour satisfaire, comme volontaire d'un an aux
obligations militaires. Elles furent l�g�res � cet homme de devoir, � ce
Lorrain patriote fervent. �On a eu raison, �crivait-il de Nancy, o� il
�tait incorpor� au 26e d'infanterie, � son ami Pol Brouchot, on a eu
raison de te dire que mon volontariat m'est une t�che fort douce et ceux
qui t'ont assur� que je n'avais pas encore trouv� ici l'occasion de me
chagriner ne sont pas des conteurs.�

Il �tait caporal quand il passa ses examens de seconde ann�e. Au sortir
du r�giment il �tait sergent. Et il t�moigna de son amour du m�tier
militaire en servant tour � tour comme sous-lieutenant de r�serve aux
chasseurs � pied, puis comme lieutenant et comme capitaine aux alpins.

En 1880, il entrait au barreau, et Me du Buit le choisissait comme
secr�taire: ce fut l'aurore de sa carri�re au Palais, o� il devait
bient�t se classer parmi les ma�tres. C'est � ce moment que, curieux
sans doute de conna�tre un domaine voisin de celui qui �tait sien, il
fut--il veut bien, avec cette d�licieuse urbanit� qui est l'une de ses
qualit�s les plus s�duisantes, le rappeler � l'occasion � ceux d'entre
nous qu'il accueille--un peu notre confr�re, ayant assum� les fonctions
de chroniqueur judiciaire au _Voltaire_.

Il commen�a sa carri�re politique comme chef de cabinet de M. Jules
Develle, son compatriote, titulaire, dans le cabinet Freycinet, en 1886,
du portefeuille de l'Agriculture. Ce fut alors qu'il posa sa
candidature, comme conseiller g�n�ral, dans le canton de Pierrefitte
(dont Sampigny, son actuelle r�sidence d'�t�, est l'une des communes).
Il fut �lu. L'ann�e suivante, il rempla�ait comme d�put� de Commercy M.
Liouville. L'arrondissement, fid�le, lui renouvela son mandat jusqu'en
1902, jusqu'au moment o� il passa de la Chambre au S�nat.

[Illustration: M. Raymond Poincar�, d�put� de la Meuse, � 27 ans.]

A la Chambre des d�put�s, M. Raymond Poincar� avait, d'embl�e, conquis
une situation enviable. Un discours sur le budget des finances, en
octobre 1890, avait mis en lumi�re la clart� de son esprit, son entente
des affaires publiques. En 1893, il se voyait confier le rapport g�n�ral
sur le budget. Cette m�me ann�e, il faisait partie, comme ministre de
l'Instruction publique, du cabinet Charles Dupuy, qui dura seulement
quelques mois (avril-d�cembre). Mais quand, six mois plus tard, M.
Charles Dupuy reprit la pr�sidence du Conseil, il confia � M. Raymond
Poincar� le minist�re des Finances (juin 1894 � janvier 1895). M. Ribot,
qui succ�da � M. Ch. Dupuy comme chef du gouvernement, conserva ce
collaborateur pr�cieux, que la souplesse de son esprit et l'�tendue de
ses connaissances mettaient � m�me de rendre, � la t�te de l'un ou
l'autre d�partement, des services distingu�s, lui confiant derechef le
minist�re de l'Instruction publique.

[Illustration: Mme Raymond Poincar�. Phot. Nadar.]

La chute du cabinet Ribot fit rentrer dans le rang M. Raymond Poincar�.
Ses coll�gues le port�rent bient�t � la vice-pr�sidence de la Chambre,
o� il fut tour � tour r��lu trois fois (1896-1897-1898).

M. Sarrien, en mars 1906, le rappela au pouvoir, lui attribuant le
minist�re des Finances, qu'il abandonna au moment o� M. Clemenceau fut
appel� � former un cabinet.

A la fin de 1911, p�riode troubl�e, inqui�te, on discutait le trait�
franco-allemand. M. Raymond Poincar� �tait charg�, par le S�nat, de
r�diger le rapport sur cet instrument diplomatique lorsque tomba le
minist�re Caillaux. C'est alors qu'il fut appel�--janvier 1912--� former
le cabinet aux destin�es duquel il pr�sida jusqu'au 17 janvier dernier.

Au cours de ses passages successifs au minist�re, M. Raymond Poincar� a
attach� son nom � diverses r�formes ou actes politiques importants. Il a
fait proclamer l'autonomie des Universit�s, cr�� le doctorat �s sciences
politiques et administratives, fait adopter l'imp�t progressif sur les
successions, puis, pr�sident du Conseil, fait ratifier au Parlement le
trait� franco-allemand et le trait� franco-espagnol, voter le trait�
instituant le protectorat marocain et, enfin, fait accepter par la
Chambre la r�forme �lectorale.

Au moment o� l'Assembl�e nationale vient de donner � sa politique
g�n�rale une si haute et si �loquente cons�cration, il sied de rappeler,
bien que ces souvenirs soient encore tout frais dans nos m�moires, avec
quel fier souci de la dignit� nationale il a dirig�, depuis un an, les
affaires ext�rieures de la France.

En ces derniers mois, il avait assum� un r�le agissant qui lui avait
conf�r�, aux yeux de l'Europe enti�re, un prestige consid�rable. D�s que
se dessina la crise balkanique, il avait pris l'initiative g�n�reuse de
faire, appel � une entente des puissances en vue d'une action
pacificatrice. Il n'a pas d�pendu de ses sages conseils, des vaillants
efforts qu'il multiplia jusqu'au bout, que l'orage actuel ne f�t
conjur�. Le m�rite de son attitude, si conforme � la grande tradition
fran�aise, demeure entier � son actif: il s'est, en ces jours troubl�s,
inqui�tants, affirm� grand homme d'�tat. Son influence dans la politique
int�rieure ne fut pas moins bienfaisante. L'autorit� avec laquelle, au
nom de la France, il avait paru devant l'Europe, ferme sans provocation,
l'esprit conciliant mais r�solu qu'il avait montr� en face des
adversaires m�mes du dedans, ce sont les deux bases solides de l'estime,
de l'affection que lui a vou�es la foule �quitable.



L'ACAD�MICIEN

M. Raymond Poincar� est, depuis 1909, membre de l'Acad�mie fran�aise o�
il a remplac� cet autre Lorrain admirable, �mile Gebhart et o� l'a
accueilli M. Ernest Lavisse.

En dehors des classiques th�ses de doctorat, en dehors m�me de son
oeuvre oratoire, plaidoiries, discours politiques, d'une pens�e si forte
et d'une forme litt�raire si parfaite, il �tait d�sign� au choix de
l'illustre Compagnie par un ouvrage qui, sous le titre _Id�es
contemporaines_, publi� en 1906, contient une s�rie d'�tudes sur des
sujets tr�s divers, du �Courage fiscal� � un ��loge d'Arago�, d'un
chapitre sur �l'�ducation des jeunes filles� � un autre sur �Jeanne
d'Arc et l'id�e nationale�, o� son esprit p�n�trant, son talent sobre et
de grand style se montrent sous les aspects les plus vari�s et les plus
captivants.

Et, d�tail piquant, celui qui, dans quelques semaines, va porter en
�charpe le grand cordon de la L�gion d'honneur n'�tait, jusqu'� pr�sent,
pas m�me chevalier de l'ordre... Que, d'ailleurs, on n'en prenne pas
texte pour r�criminer contre l'injustice de ceux qui r�compensent les
m�rites. La v�rit� est que M. Raymond Poincar� �tait entr� dans la
politique, �tait ministre m�me avant l'�ge o� les plus ambitieux peuvent
songer � la croix,--et qu'une loi s�v�re interdit aux parlementaires en
fonctions de la recevoir, quels que soient les services qu'ils puissent
rendre � la R�publique.

G. B.



[Illustration: L'�l�ment f�minin au Congr�s de Versailles: le couloir
des tribunes r�serv�es. _Dessin de Simont_.]

LES COULISSES DU CONGR�S

DANS LES COULOIRS DES TRIBUNES

Nous montrons, plus loin, par un document photographique qui fixe une
minute d'histoire, l'acte d�cisif du Congr�s, la proclamation, devant
l'Assembl�e nationale, du nouveau pr�sident de la R�publique. Mais ce
n'est pas dans la salle des s�ances que se joua tout enti�re la partie
engag�e pour la plus haute magistrature de l'�tat. Et les coulisses,
mondaines et politiques, de l'�lection pr�sent�rent, en cette journ�e
m�morable, de curieux aspects.

[Illustration: M. Antonin Dubost ouvrant la s�ance. _Croquis de H. Le
Riche._]

Dans le couloir des tribunes r�serv�es � d'heureux et rares invit�s, �
l'heure du vote, on se croirait presque dans un couloir de th��tre,
pendant un entr'acte de r�p�tition g�n�rale. Le spectacle parlementaire
qui se donne ici est, en effet, fort couru, et jamais, de m�moire de
congressiste, on ne vit salle plus brillante, plus nombreuse en jolies
femmes. Elles sont venues l�, attir�es par la grande affaire parisienne
qu'est avant tout, � leurs yeux, l'�lection pr�sidentielle, excit�es
comme par l'attrait d'une pi�ce nouvelle, dont on a beaucoup parl� avant
que le rideau se l�ve, et dont on attend beaucoup: sera-ce le triomphe
indiscutable, complet, ou simplement le succ�s d'estime?

De leurs fauteuils de balcon o� elles formaient la plus gracieuse des
�corbeilles�, elles ont assist� � la premi�re partie du
spectacle,--entendez la proclamation du premier scrutin. Et maintenant,
r�pandues dans les couloirs, elles �changent leurs impressions et leurs
voeux, consultent l'important personnage qui passe, un papier � la main,
discutent les chiffres, commentent les r�sultats. Tandis qu'en bas, dans
la galerie des Bustes, les derni�res passions se m�lent et se heurtent �
grand bruit, ici on cause discr�tement, � voix douce, comme dans un
salon. Une r�union mondaine s'est improvis�e, en un coin du palais o�
s'agitent les destin�es de la France. Et sans doute en est-il, parmi ces
�l�gantes, qui, reprises bient�t par des pr�occupations moins graves,
s'interrompent de parler �politique�, pour aborder le
chapitre--in�puisable--des toilettes.

DANS LA GALERIE DES BUSTES

Cependant le second tour a commenc�, et la salle des s�ances, o� tout �
l'heure se pressaient, impatients d'entendre proclamer le premier
scrutin, les membres de l'Assembl�e nationale, s'est vid�e en un
instant. C'est maintenant dans la galerie des Bustes, emplie de rumeurs,
qu'est le spectacle.

[Illustration: M. Aynard et M. M�line.]

[Illustration: M. Combes et M. Ribot.]

[Illustration: M. Deschanel. Dans la galerie des Bustes, pendant le
scrutin. _Croquis de H. Le Riche._]

[Illustration: Les discussions de la derni�re heure dans la galerie des
Bustes, pendant qu'on vote dans l'h�micycle. Debout, au premier plan, M.
Combes et l'abb� Lemire; au milieu d'un groupe, M. Aristide Briand
adjurant quelques adversaires de grossir la majorit� de M. Poincar� dont
l'�lection est d�j� certaine; � gauche, deux dessinateurs de
_L'Illustration. Dessin de L�on Fauret._]

Tandis que chacun va successivement voter, des groupes se forment pr�s
des portes, autour de la table o� sont pos�s les bulletins. S�nateurs et
d�put�s s'abordent, s'interrogent, �changent un mot, un sourire,
rapproch�s et s�par�s au hasard des rencontres. Certains se f�licitent,
escomptant le succ�s de leur candidat; d'autres discutent encore, non
sans v�h�mence. Des colloques s'�tablissent, dont plus d'un para�t
impr�vu: M. Ribot se penche vers M. Combes, qui, l'instant d'avant
s'entretenait avec l'abb� Lemire. Tr�s entour�, M. Briand exhorte, avec
sa persuasive �loquence, plusieurs parlementaires � �faire l'union
r�publicaine sur le nom de M. Poincar�. Cependant, comme le jour tombe,
une longue th�orie d'huissiers traverse la galerie, porteurs de lampes
destin�es aux salons voisins, o� des remuons se tiennent... La bataille
va s'achever.

[Illustration: UNE MINUTE HISTORIQUE AU CONGR�S DE VERSAILLES.--Le
pr�sident de l'Assembl�e nationale, M. Antonin Dubost, lit les r�sultats
d�finitifs du second scrutin qui donne la majorit� absolue � M. Raymond
Poincar�.--_Phot. Ren� Millaud_.]

Il est exactement six heures quarante-cinq. Apr�s la suspension de
s�ance d'une heure qui a suivi le second scrutin, le pr�sident de
l'Assembl�e nationale a fait son entr�e dans la salle du Congr�s, peu �
peu d�sert�e pendant les op�rations de d�pouillement et o� viennent
d'affluer en un clin d'oeil, dans toutes les trav�es, de l'extr�me
droite � l'extr�me gauche, les 872 votants. L'instant est solennel. Une
heure et une date se fixent dans l'histoire parlementaire de la France;
toute l'attention, tous les regards des congressistes vont au pr�sident
de l'Assembl�e qui se l�ve, et il y a une minute d'immobilit� et de
silence,--tandis qu'au-dessus de ce millier de t�tes o� viennent de
bouillonner les passions politiques, tout l�-haut, allong� sur la
toiture vitr�e de la salle, un audacieux op�rateur prend un clich�
unique dans les annales de la photographie. Il remplit, lui aussi, son
r�le historique avec vaillance et pr�cision et saisit, dans toute son
ampleur, avec tous ses premiers r�les et tous ses figurants, la
physionomie de ce Congr�s du 17 janvier, que les circonstances, les
luttes ardentes de la veille et les indications pr�cises de l'opinion
nationale auront rendu exceptionnel.

[Illustration: LA POPULARIT� DU NOUVEAU PR�SIDENT.--M. Poincar�, le soir
de son �lection, para�t (entour� de sa famille et de quelques amis) �
une fen�tre de son h�tel, rue du Commandant-Marchand, pour r�pondre �
ceux qui sont venus l'acclamer.]

M. Poincar� a connu, le 17 janvier, les premi�res �motions de la grande
popularit�. Les Parisiens attendaient impatiemment, mais sans vouloir
douter de sa victoire, la d�cision du Congr�s: ils l'ont accueillie avec
une joie unanime. Et ce furent, sur les boulevards, devant les
transparents des journaux annon�ant, en lettres lumineuses, les
r�sultats officiels, dans les cin�matographes o� d�j� se d�roulaient,
sur l'�cran, les p�rip�ties de la journ�e, des manifestations spontan�es
en l'honneur du nouveau pr�sident de la R�publique.

Salu� par des ovations chaleureuses � son retour de Versailles, devant
la gare des Invalides, et aux abords de l'Elys�e, o� il �tait all�,
selon le protocole, rendre visite � M. Falli�res, l'�lu du Congr�s avait
regagn� son h�tel de la rue du Commandant-Marchand. Plusieurs milliers
de personnes vinrent l'y acclamer vers 11 heures, demandant � grands
cris qu'il se montr�t. Et M. Poincar� dut para�tre � son balcon, entour�
de Mme Poincar�--que r�clamait aussi la foule, et qui eut sa part des
applaudissements--et de quelques amis, tandis que les photographes se
h�taient de prendre des clich�s de cette sc�ne, � la vive lumi�re du
magn�sium.



[Illustration: Pour M. Pams: M. Georges Clemenceau.]

[Illustration: Pour M. Poincar�: M. Briand.]

LES DEUX GRANDS �LECTEURS DU CONGR�S DE VERSAILLES

LE NOUVEAU CABINET

Au lendemain de son �lection � la pr�sidence de la R�publique, M.
Raymond Poincar�, en complet accord avec ses coll�gues, remettait � M.
Armand Falli�res la d�mission du minist�re. Le soir m�me, le chef de
l'�tat confiait � M. Aristide Briand la mission de former le nouveau
cabinet.

La t�che qu'avait assum�e all�grement M. Aristide Briand lui fut facile.

Son r�ve e�t �t� de conserver, group�s autour de lui, tous les
collaborateurs du cabinet Poincar�, puisque aussi bien il entend
continuer la politique qui, depuis un an, a donn� de si f�conds
r�sultats. Mais en dehors de M. Pams, qui s'�tait retir� la veille de
l'�lection pr�sidentielle, trois autres de ses coll�gues lui exprim�rent
le regret de ne pouvoir demeurer � ses c�t�s: MM. Delcass�, ministre de
la Marine, L�on Bourgeois, ministre du Travail, et M. Lebrun, qui avait
remplac� au minist�re de la Guerre M. Millerand. Il fallut donc
pourvoir--avec celui des Affaires �trang�res--quatre portefeuilles de
titulaires nouveaux. De plus, quelques remaniements furent n�cessaires
dans l'attribution des autres d�partements, M. Aristide Briand tenant �
prendre, avec la pr�sidence du Conseil, le minist�re de l'Int�rieur.

Le minist�re fut constitu� d�s mardi soir:

Dix de ses membres appartenaient d�j� � l'ancien cabinet, cinq qui y
reprennent des portefeuilles avaient pr�c�demment �t� ministres: M.
Barthou, qui remplace M. Aristide Briand � la vice-pr�sidence du conseil
des ministres, avait d�j� occup� ces hautes fonctions. M. Jonnart a �t�
ministre des Travaux publics en 1893-1894, mais il s'est surtout impos�
� l'attention dans les hautes fonctions de gouverneur g�n�ral de
l'Alg�rie, auxquelles il fut appel� � deux reprises, en 1900, puis de
1903 � 1911. M. Eug�ne Etienne, qui avait �t� auparavant ministre de
l'Int�rieur, prit le portefeuille de la Guerre dans le cabinet Rouvier
et le conserva dans le cabinet Sarrien. Enfin, M. Pierre Baudin, ancien
ministre des Travaux publics, est d�sign� pour pr�sider aux destin�es de
la marine par sa qualit� de pr�sident de la Ligue maritime, et par
l'intelligente sollicitude qu'il a toujours montr�e aux choses de la
marine.

[Illustration:

M. Fernand David. M. Bour�ly. M. P. Morel. H. Chaumet. M. J. Dupuy.
Agriculture. S.-s. Finances. S.-s. Int�rieur. S.-s. Postes. Travaux publ.

E. Besnard. M. Jonnart. M. Guist'hau. M. L. Barthou. M. Briand. M. J. Morel.
Travail. Maires �tr. Commerce. Justice. Int�rieur. Colonies.

M. Klotz. M. P. Baudin M. Steeg M. I. B�rard. M. Etienne.
Finances. Marine. Instr. publ. S.-s. Beaux-Arts, Guerre.

LE NOUVEAU MINIST�RE, PR�SID� PAR M. BRIAND.--_Phot. H. Manuel._]



[Illustration: LES SOUVENIRS DE L'�POP�E, A NICOPOLIS.--La princesse
Marie Bonaparte (Georges de Gr�ce) visite les lieux o� furent ensevelis,
en 1798, parmi les ruines antiques, les h�ro�ques d�fenseurs fran�ais de
Preveza.--_Phot. S. Vlasto._]

On a dit avec quel d�vouement les jeunes princesses de la famille royale
de Gr�ce ont organis� les secours aux bless�s en Gr�ce, en Thessalie et
en Epire, mais il sera particuli�rement agr�able aux Fran�ais qu'un ami
de _L'Illustration_, actuellement en Epire, M. S. Vlasto, leur signale
le r�le bienfaisant, en cette guerre, d'une princesse de France, la
princesse Georges de Gr�ce, n�e princesse Marie Bonaparte:

�Apr�s avoir install� � ses frais le vaisseau-h�pital _Albania_, la
princesse Marie est venue � Preveza o�, de ses deniers, elle a cr�� un
h�pital qu'elle a plac� sous la direction de Mme Panas, veuve du c�l�bre
chirurgien, dame de la Croix-Rouge fran�aise.

�Toute l'Epire est sous le charme de cette princesse fran�aise qui ne
recule devant aucune fatigue, visite et soigne elle-m�me les bless�s,
organise des soupes populaires pour les r�fugi�s et porte partout le
rayonnement de sa bont� et de sa beaut�.

� Le hasard a conduit les pas de la princesse Marie � Nicopolis o� eut
lieu en 1798 la d�fense h�ro�que de 280 Fran�ais assi�g�s par 6.000
sauvages musulmans sous les ordres de Mouktar pacha, le fils du fameux
Ali, pacha de Janina.

�Fouqueville raconte (tome I, chapitre IV, de son _Histoire de la
r�g�n�ration de la Gr�ce_) l'admirable r�sistance de quelques soldats
fran�ais conduits par Tissot et le capitaine Richemond. Il d�crit
l'affreux massacre des prisonniers, �le bras du bourreau n�gre qui
n'avait cess� d'�gorger s'arr�ta, son corps s'agita convulsivement, ses
genoux fl�chirent et il vint tomber asphyxi� au milieu des martyrs�.

�La photographie repr�sente la princesse Marie, qui, adoss�e aux murs du
petit th��tre antique de Nicopolis, contemple les lieux o� furent
massacr�s et o� sont enterr�s les soldats de Bonaparte.�

[Illustration: Les porte-drapeau des r�giments qui ont combattu en
Tripolitaine, suivis de leurs colonels respectifs, gravissent l'autel de
la Patrie, o� le roi d'Italie �pingle sur chaque �tendard la m�daille de
la campagne de Libye.--_Phot. Vaucher et Luigi Veccia._]



APR�S LA CONQU�TE

_Notre correspondant de Rome nous �crit:_

Rome, rev�tue de sa parure de f�te, a re�u hier, 19 janvier, les
d�l�gations des r�giments qui ont pris part � la campagne de
Tripolitaine et qui venaient dans la capitale pour faire d�corer leurs
drapeaux par le roi.

La c�r�monie, magnifique, fut empreinte d'un caract�re de noblesse et de
grandeur qui impressionna profond�ment tous ceux qui y assist�rent.

Apr�s une revue � Castro Pretorio, les troupes de Libye, y compris un
bataillon d'asoari, d�ni�rent devant les souverains, sur la place de
l'Ind�pendance.

Du terrain de la revue jusqu'� la piazza Venezia, les troupes de la
garnison de Rome en grande tenue formaient la haie, tandis que leurs
camarades rentr�s d'Afrique passaient en tenue de campagne, au milieu
des hourras et des fleurs dont la foule �tait prodigue.

Ensuite, sur le monument Victor-Emmanuel II lui-m�me, la c�r�monie
principale se d�roula en une v�ritable apoth�ose.

Les souverains et la reine m�re, ayant � leurs c�t�s tous les princes de
la maison de Savoie, vinrent se placer sur le monument, au pied de
l'autel de la Patrie.

Les officiers qui venaient de combattre en Libye se group�rent �galement
sur le monument; en bas, � droite, prirent place les g�n�raux et les
amiraux, et, � gauche, les d�put�s et les s�nateurs.

Alors, sur un signe du ministre de la Guerre, le g�n�ral Spingardi, les
porte-drapeau dont les �tendards vont �tre d�cor�s s'avancent sur un
rang, suivis des colonels de chaque r�giment.

Le moment est solennel. Sur la grande place, les troupes sont mass�es en
carr�; c'est une f�erie de couleurs et d'armes qui �tincellent au
soleil. Les drapeaux, dont quelques-uns sont en loques, s'inclinent
devant le roi, qui, apr�s avoir entendu un bref discours de pr�sentation
du ministre de la Guerre, s'avance et �pingle tour � tour sur la soie
glorieuse la m�daille conquise en Libye.

La c�r�monie termin�e, les souverains, escort�s d'un brillant �tat-major
et de tous les princes royaux, sont rentr�s au Quirinal o� la foule leur
fit de chaudes ovations.

Le soir, au th��tre Constanzi, eut lieu une grande repr�sentation de
gala � laquelle les souverains assist�rent.

La journ�e du 19 janvier peut �tre consid�r�e comme le digne
couronnement de la guerre italo-turque et de la conqu�te de la
Tripolitaine.

[Illustration: MM. de Giers. de Wangenheim. Garoni. Bompard. Pallavicini.
G�rard Lowther.

(Russie). (Allemagne). (Italie). (France). (Autriche-Hongrie).
(Angleterre).

Les ambassadeurs sortent de la Sublime-Porte, apr�s avoir remis la note
des puissances. _Phot. du Dr Renzo Larco, envoy� sp�cial du_ Corriere
della Sera.]

Il faut noter l'amabilit� avec laquelle la presse �trang�re a �t� admise
� participer � la f�te. On a voulu lui faire oublier les rigueurs de la
censure qui, pendant l'ann�e de guerre, fut inexorable, et on y a
pleinement r�ussi.

ROBERT VAUCHER.



LES GRANDES PUISSANCES
ET LA TURQUIE

La note collective des grandes puissances qui, ainsi que nous l'avons
indiqu� la semaine derni�re, conseillait � la Turquie de c�der
Andrinople et d'abandonner � l'Europe la solution de la question des
�les, a �t� remise � la Porte par les ambassadeurs le jour m�me o�
paraissait notre pr�c�dent num�ro. Les repr�sentants des six grandes
puissances s'�taient donn� rendez-vous, le 17 janvier, � 3 heures, � la
Sublime-Porte o� le marquis Pallavicini, ambassadeur d'Autriche-Hongrie
et doyen du corps diplomatique, a pris seul la parole: �Au nom de nos
gouvernements, a-t-il dit au ministre des Affaires �trang�res ottoman,
nous avons l'honneur de vous remettre la pr�sente note � laquelle nous
vous prions de r�pondre le plus t�t possible.�--�Le gouvernement
imp�rial r�pondra dans le plus bref d�lai�, dit Noradounghian Gabriel
effendi, en recevant le document.

L'entrevue, tr�s courtoise, ne dura que quelques minutes et les
ambassadeurs se retir�rent, tandis qu'un de nos confr�res italiens, le
docteur Renzo Larco, correspondant du _Corriere della Sera_, r�ussissait
� prendre un clich� du groupe sortant de la, Sublime-Porte.

L'impression g�n�rale, sur le moment, �tait que l'on se heurterait, du
c�t� du gouvernement turc, � une r�sistance traduite par un refus poli
de c�der Andrinople. Mais ces derniers jours, apr�s la d�marche
collective, il semble bien que de nouvelles instances individuelles et
pressantes dis plusieurs des ambassadeurs ont fortement influenc� les
ministres ottomans, qui sont maintenant r�sign�s aux supr�mes
sacrifices, le haut conseil de dignitaires et de fonctionnaires convoqu�
par le gouvernement s'�tant prononc�, comme on le pr�voyait, en faveur
de la paix.

Il faut cependant aussi tenir compte, en ces circonstances, du sentiment
de l'arm�e, dont l'�tat moral, depuis l'arriv�e � Tchataldja d'Enver
bey, de Fethi bey et des h�ros de Tripoli, se serait compl�tement
transform� et qui, avec ses 200.000 hommes camp�s entre Tchataldja et
Gallipoli � moins de 50 kilom�tres de Constantinople, constitue une
puissance qu'on ne saurait n�gliger dans les d�cisions actuelles.



LES LIVRES & LES �CRIVAINS

_La Question d'Orient en 1913._

Dans la nuit du 9 au 10 janvier 1853, tandis qu'on dansait au Palais
d'Hiver de Saint-P�tersbourg, l'empereur Nicolas prenait � part, fort
amicalement, l'ambassadeur de la reine, lord Seymour, et lui disait ces
paroles historiques: �Milord, nous avons sur les bras un _homme malade_,
gravement malade, ce serait un grand malheur s'il devait nous �chapper
avant que les dispositions n�cessaires fussent prises.� L'agonisant
dont, il y a soixante ans, la fin prochaine pr�occupait si vivement le
tsar, c'�tait le Turc, r�cemment amput� de la Gr�ce et de l'�gypte, et
fort incompl�tement remis de ses derni�res angoisses. En d�pit des
pronostics, le malade a pu survivre � la crise qui le mena�ait alors et
� bien d'autres crises depuis. Mais on ne se refait pas une sant� avec
d'incessantes op�rations chirurgicales ou des panac�es empiriques, et
l'heure fatale para�t bien avoir sonn� en ce d�but de 1913, o� toute
l'Europe, de nouveau, se rassemble _Au chevet de la Turquie_. L'image
est de M. St�phane Lauzanne. Elle rend parfaitement sensible la
situation diplomatique d'aujourd'hui et elle donne le meilleur des
titres au volume tout fr�missant d'actualit� que vient de publier le
brillant r�dacteur en chef du _Matin_.

Le livre de M. St�phane Lauzanne (Ed. Fayard) est le premier ouvrage o�
se trouvent r�unis--et � quelle heure opportune!--en une s�rie de
chapitres clairs, anim�s, pittoresques et substantiels, toutes les id�es
int�ressantes, tous les documents utiles, tous les faits notables qui
fixent la question d'Orient, en 1913. D�j�, sans doute, dans ses lettres
et ses d�p�ches, M. St�phane Lauzanne nous avait fait conna�tre les
�l�ments pr�cieux de son enqu�te sur le Bosphore, parmi les foules de
P�ra, dans les palais de Constantinople, ou dans l'�tat-major de
Tchataldja; d�j�, il nous avait silhouett� en traits pr�cis le visage
arm�nien de Noradounghian Gabriel effendi, le ministre des Affaires
�trang�res, fin lettr�, ainsi que la haute et lourde silhouette du
g�n�ralissime Nazim, �qui ne manque ni de bon sens, ni de valeur, mais
dont le principal d�faut est de faire tout un peu tard�; et aussi la
douloureuse physionomie du grand vizir Kiamil, le gr�le octog�naire qui
incarne toute l'angoisse ottomane, et encore la double face de Mahmoud
Chefket, qui mina son propre effort de r�organisation mat�rielle de
l'arm�e en ruinant le moral traditionnel du soldat musulman; et enfin la
sympathique figure du vaillant et malheureux Mahmoud Mouktar... Mais
toutes ces notes, h�tives et color�es, devaient �tre li�es entre elles
et pr�sent�es en m�me temps que l'expos�--contr�l�, compl�t� et lib�r�
de la censure--des grands faits militaires, en un tableau d'ensemble, un
tableau d'histoire de la Turquie d'Europe � ses derniers jours. Il n'est
pas un chapitre de ce livre qui ne fourn�t � l'esprit soucieux
d'actualit�s des indications pr�cieuses et des sujets de m�ditation ou
de discussion. Mais surtout on lit avec stupeur les pages r�v�latrices,
documentaires, sur l'extraordinaire panique de Kirk-Kiliss� qui d�cida,
semble-t-il, de la d�faite de l'empire et para�t avoir �t� comme voulue
par le destin. Il y a aussi un chapitre tr�s renseign� sur les
massacres, les fameux massacres si exclusivement reproch�s aux Turcs.

--Jamais, affirmait la soeur Jeanne, directrice de l'h�pital fran�ais de
Constantinople, jamais une de nos soeurs n'a �t� molest�e ou inqui�t�e.
Il y en eut qui s'en furent exercer leur minist�re jusqu'au fond des
montagnes d'Arm�nie: pas une seule n'a �t� outrag�e ou malmen�e. Nous
n'avons pas eu � nous plaindre des Turcs. Notre robe est plus sacr�e
pour eux que pour beaucoup de chr�tiens.

Quant au g�n�ral Baumann, le r�organisateur fran�ais de la gendarmerie
ottomane, il a r�p�t� bien des fois depuis les d�buts de la guerre:

--Ne croyez pas que les massacreurs furent toujours les Turcs. Ne croyez
pas que les victimes furent toujours les Bulgares ou les Grecs. Si vous
voulez conna�tre la v�rit� telle qu'elle est, lisez les rapports que les
onze officiers fran�ais qui sont de votre race, de votre mentalit�, de
votre croyance, ont r�dig�s depuis des mois sur les �v�nements de
Mac�doine. Et puis vous jugerez.

M. St�phane Lauzanne nous donne des extraits de ces rapports. Ils sont
�difiants et m�ritaient vraiment quelque publicit�. Mais, s'il en
r�sulte que, peut-�tre en Mac�doine, ce ne sont pas toujours les m�mes
qui ont �t� massacr�s, on n'en devait pas moins souhaiter que cette �re
de sauvagerie pr�t fin d'une fa�on ou d'une autre et qu'� des mains plus
adroites ou plus fermes f�t confi�e l'oeuvre, d�daign�e par les Turcs,
de r�conciliation nationale et de r�g�n�ration �conomique.

On attendait impatiemment un livre r�cent et complet ou, du moins, aussi
complet que possible sur l'Albanie et les Albanais. Ce livre: l'_Albanie
inconnue_ (Hachette), para�t aujourd'hui sous la signature de M. Gabriel
Louis-Jaray. Selon l'heureuse expression de M. Gabriel Hanotaux en sa
belle pr�face, �cet ouvrage arrive � son heure puisqu'il r�v�le �
l'Europe la plus attard�e de ses provinces au moment o� elle devient la
plus jeune de ses nations�. En l'�t� 1909, pouss� par un instinct
vraiment divinatoire, M. Louis-Jaray a r�ussi � franchir les montagnes
centrales de Licema et de Mirdite o� nul �tranger ne s'�tait aventur�
avant lui, et c'est le r�cit de cette excursion hardie, de ce voyage
presque impossible que vulgarise son livre d'aujourd'hui. On suit
l'explorateur et ses quinze hommes d'escorte dans la marche redoutable
qu'il accomplit en boucle depuis Uskub jusqu'� l'Adriatique par
Pritchina, Mitrovitza, Spek, Prizrend, Licema, Orosch au pays des
Mirdites, Scutari, Antivari, San Giovanni di Medua, Durazzo pour revenir
� Uskub; et tous ces noms, devenus soudainement c�l�bres, s'appliquent,
en suivant cet itin�raire, � des r�alit�s, �voquent � la fois des
paysages grandioses et des int�r�ts humains, racontent des traditions et
des �motions qui pr�sentent l'Albanie--la principaut� ind�pendante de
demain--avec le fort relief de son caract�re � la fois sauvage et
antique dans l'�volution moderne europ�enne.

A mentionner, enfin, dans la bibliographie r�cente de la question
d'Orient, le pittoresque recueil d'observations (Ed. P. Roger, 4 fr.),
not�es sur place par M. A. Muzet, _Aux pays balkaniques: Mont�n�gro,
Serbie, Bulgarie_.

Actualit�s sociales.

�Il y a quelque chose de chang� en France.� Voil� ce que l'on entend
commun�ment r�p�ter dans notre pays o� de nouveau s'exalte superbement
l'id�e de patrie. Sans doute, on peut dater de la premi�re menace
allemande un peu pr�cise l'origine de ce r�veil national. Mais, pour
r�aliser, chez nous, ce rajeunissement d'�me, n'y e�t-il que l'imminence
du p�ril ext�rieur. La v�rit� aussi, c'est que, depuis trois ou quatre
ans, une g�n�ration toute neuve d'intellectuels est arriv�e � l'�ge
d'homme, une g�n�ration lib�r�e du pessimisme, du dogmatisme d�cevant
des a�n�s et qui a substitu� au go�t st�rile de la m�ditation, le d�sir,
la volont� vivifiante de l'action.

�Si, �crivait Renan dans _Patrice_, si Napol�on e�t �t� aussi critique
que moi, le 18 brumaire n'aurait pas eu lieu. Celui qui veut tout saisir
dans ses concepts est faible et effac�, incapable d'agir avec �nergie...
Un tel homme est peu fait pour r�ussir aupr�s des autres hommes, et de
fait, il n'est pas dans les conditions humaines, _il n'est pas n�
viable_.�

Au cours de sa tr�s int�ressante enqu�te, recueillie par l'_Opinion_, et
�dit�e d'hier par la librairie Plon, Agathon a pu se convaincre et nous
convaincre que _les Jeunes Gens d'aujourd'hui_ sont n�s remarquablement
viables. Ils ont le courage, l'espoir, l'optimisme, qui sont les plus
pr�cieuses des forces sociales. Et ils sentent la vanit� de la n�gation,
en m�me temps que �la difficult� de se passer d'un absolu moral�. D'o�,
parall�lement � un retour au r�alisme politique, un retour � l'id�al, au
mysticisme, une renaissance des religions et plus particuli�rement du
catholicisme. On pourra discuter, en leur d�tail, certaines des
affirmations d'Agathon, mais il serait difficile de n'�tre point frapp�
de la v�rit� g�n�rale de ses conclusions que confirme tout ce que, �
l'heure actuelle, nous pouvons observer autour de nous. Dans une seconde
partie du livre d'Agathon, se trouvent r�unis les t�moignages nouveaux
et �galement d�cisifs, acquis apr�s l'enqu�te dans tous les milieux
intellectuels o� l'on peut maintenant d�couvrir--dit l'un des
t�moins--�une intuition rajeunie de la r�alit� morale qu'est l'�me
fran�aise, l'amour des hommes plut�t que des id�es, d'un po�te plut�t
que d'un h�mistiche, le go�t de s'imposer, sans honte, une discipline
morale�, tout cela qui fait �une g�n�ration s�rieuse, ardente et riche
de sensibilit�.

_Les Fastes r�volutionnaires._ C'est pendant la Terreur, un dimanche, �
Tr�guier, o�, pour la premi�re fois, se dresse la guillotine. On conduit
� l'�chafaud une femme du peuple, une m�re, condamn�e � mort pour avoir
donn� asile � des pr�tres insoumis... �Peu apr�s 9 heures, on per�ut,
dominant le pas rythm� des soldats, une voix claire, une voix de femme
qui chantait l'_Ave maris Stella_. C'�tait la condamn�e, qu'on emmenait
au supplice. Tous ceux qui, aux �coutes, l'entendirent du fond de leurs
maisons en �taient immobiles d'angoisse et, derri�re ces persiennes
ferm�es, ces fa�ades mortes, il y avait quelque part des enfants
suffoquant de sanglots, qui reconnaissaient la voix de leur maman. Elle
y pensait, elle le savait, elle chantait pourtant... Elle �tait tout en
blanc; � son corsage, elle avait plac� cinq fleurs... cinq fleurs qui,
pour elle, avaient nom Ursule, Claudine, Marie, Yves-Louis et
Jean-Baptiste. Et, sous la fra�cheur de ce bouquet symbolique, son coeur
battait ses derni�res pulsations...� Dans le nouveau recueil de r�cits
r�volutionnaires, auquel nous empruntons ces lignes �mouvantes (_Bleus,
Blancs et Rouges_, Perrin, 5 fr.), M. G. Len�tre nous convainc ais�ment
que la Terreur en province fut plus sanglante et plus impitoyable encore
qu'� Paris. Tels missionnaires de la Convention y rivalis�rent
d'atrocit� voulue et raffin�e. �Durant le demi-si�cle qui suivit la
R�volution, les survivants de l'un et de l'autre camp, encore sous
l'�treinte de l'effrayant cauchemar, se refusaient d'un tacite accord �
en �voquer certaines visions trop repoussantes... Mais, � pr�sent que la
mode est de discr�diter syst�matiquement les victimes et d'exalter
effront�ment les oppresseurs, une telle r�serve n'est plus autoris�e.
Quand tout sera connu, m�me l'immonde, on jugera impartialement auxquels
revient l'opprobre et � qui doit aller la piti�.� Lisez �Taupin�, �le
Mariage de M. de Br�chard�, �l'Abb� Jumel�, �Mlle de La Chauvini�re�,
�Ang�lique des Melliers�, �Auguste�. Vous frissonnerez souvent au
contact de la v�rit� qui passe, froide et nue comme le couperet. Mais
vous ne pourrez d�tacher vos yeux de ces tableaux de la folie rouge
reconstitu�s par l'art si personnel et minutieusement document� de cet
incomparable �vocateur.

D'autres t�moignages pr�cieux, d'autres documents impitoyables sur les
fastes sanglants de cette terrible �poque nous sont �galement pr�sent�s
par M. Paul Gaulot dans une �mouvante �tude sur _les Petites Victimes de
la Terreur_ (Plon). Ces petites victimes--ainsi d�sign�es pour leur
humble condition sociale, car devant la guillotine il n'y eut que des
�gaux--Catherine Cler, Marie-Madeleine Coutelet, Laverdy, Dervill�,
Paverolles, Agathe Jolivet, Marguerite Boulet, Charles No�l et une
quinzaine d'autres, �taient des jeunes filles des pauvres femmes, des
vieillards, des fous, dont aucun n'�tait assur�ment capable de faire
courir le moindre danger, non point � la soci�t�, mais au r�gime
lui-m�me. Et tous, n�anmoins, p�rirent �l�galement�. condamn�s
r�guli�rement par des juges et pour des �crimes� que n'avaient pr�vus
encore aucune l�gislation ni aucune civilisation.

Il semble bien que l'on n'aura jamais tout dit sur la question Louis
XVII, car la bibliographie sur ce myst�re de l'histoire s'allonge chaque
ann�e de quelques nouvelles �tudes. Ce n'est certainement point la
�R�ponse� de M. Boissy d'Anglas �� M. Fr�d�ric Masson et � quelques
autres�, (_la Question Louis XVII_, Daragon, 1 fr. 25) qui nous
convaincra d'une fa�on d�cisive de la r�alit� de la survivance. Mais
plut�t les arguments nets, directs, multiples et concordants, que M.
Gustave Bord a accumul�s dans les quatre forts volumes de son ouvrage:
_Autour du Temple_ (�mile-Paul), nous para�traient-ils beaucoup plus
solidement confirmer la v�rit� simple, jusqu'ici le plus g�n�ralement
admise par l'histoire, de la mort au Temple de l'enfant royal. Le
laborieux ouvrage de M. Gustave Bord m�riterait une minutieuse analyse.
Mais on ne peut point toujours parler de la question Louis XVII. Il
suffira de signaler cette tr�s compl�te et tr�s curieuse enqu�te � ceux
que le sujet continue de particuli�rement passionner.



MORT DE L'�V�QUE D'�VREUX

Un digne et doux pr�lat vient de dispara�tre au milieu de l'affliction
sinc�re et exceptionnelle de tout un dioc�se. Mgr Meunier, � qui la
ville d'�vreux vient de faire des fun�railles grandioses, �tait n� en
Corse, � Calvi, le 10 janvier 1844. Apr�s avoir exerc� pendant dix ans �
Avignon les fonctions de vicaire g�n�ral, il fut nomm� �v�que d'�vreux,
en 1898. Tr�s bon, extr�mement charitable, ardemment patriote, il �tait
tr�s populaire aupr�s de ses fid�les et tenu en haute estime dans
l'�piscopat pour sa haute valeur morale.

[Illustration: Mgr Meunier.--Phot. Jubier.]



LA PREMI�RE FEMME D�PUT�
AUX �TATS-UNIS

Pour la premi�re fois aux �tats-Unis, en d�cembre dernier, une femme a
�t� �lue d�put�. C'est la doctoresse Nena Jolidon-Croake, que les
�lecteurs de l'�tat de Washington, o� le droit de vote et,
cons�quemment, de repr�sentation est reconnu aux femmes, ont envoy�e
participer aux travaux l�gislatifs.

Mme Nena Jolidon-Croake est d'origine fran�aise. Le berceau de sa
famille est Vauthiermont, dans l'ancien d�partement du Haut-Rhin. Son
arri�re-grand-p�re fut l'un des volontaires fran�ais qui s'enr�l�rent
aux �tats-Unis pour prendre part � la guerre de l'Ind�pendance. Apr�s
son retour en France, le soldat de Washington exer�a les fonctions
d'instituteur. Il �tait maire de Vauthiermont en 1814, lors de
l'invasion des alli�s, et fut tu� par les Prussiens pour s'�tre
courageusement oppos� � leurs exactions. Le grand-p�re de Mme
Jolidon-Croake, �galement instituteur � Vauthiermont, quitta la France
pour l'Am�rique en 1826. Il emmenait avec lui ses enfants, dont l'un
d'eux, Fran�ois Jolidon, le p�re du d�put� actuel, revint souvent sur le
vieux continent et maintint les relations les plus �troites entre la
branche am�ricaine et la branche fran�aise de la m�me famille.

[Illustration Mme N. Jolidon-Croake.--Phot. Peterson.]

Dans les lettres r�centes qu'elle adressa � ses parents de France, la
doctoresse Jolidon-Croake, d�put� am�ricain, donne de fort int�ressants
d�tails sur les difficult�s de sa campagne �lectorale au cours de
laquelle elle dut lutter contre six concurrents masculins.

Il est � noter--curieuse co�ncidence--que c'est la petite-fille d'un
ancien soldat fran�ais de Washington qui devient la premi�re femme
d�put� d'Am�rique dans l'�tat pr�cis�ment qui a re�u le nom du
lib�rateur de la grande r�publique am�ricaine.



L'ANNIVERSAIRE DE BUZENVAL

L'anniversaire de la bataille de Buzenval a �t� c�l�br�, dimanche
dernier, 19 janvier, suivant la bonne tradition patriotique. Tandis que,
� Garches, les autorit�s et les habitants de la commune se rendaient, en
pieux p�lerinage, au cimeti�re o� reposent les soldats morts pour la
patrie, le maire et la municipalit� de Rueil, toutes les soci�t�s
locales, les jeunes gens de la classe 1912, s'�taient r�unis pour venir
d�poser des couronnes sur le monument comm�moratif du glorieux combat.
Apr�s les discours, le maire de Rueil, M. Leblond, remit la m�daille de
la guerre � une vaillante femme, Mme Dietenbek, qui, engag�e volontaire
en 1870, servit comme cantini�re au 11e bataillon de marche et fut
bless�e � Buzenval. Mme Dietenbek avait rev�tu, pour la circonstance,
son uniforme d'antan, si seyant, si gai. Sur la tunique bleue, M.
Leblond �pingla le ruban; puis, martialement, il lui donna l'accolade.



DOCUMENTS et INFORMATIONS

LES VIVRES ET LES MUNITIONS DE L'ARM�E BULGARE.

On a dit, avec raison, que les victoires des alli�s balkaniques peuvent
�tre attribu�es, dans une large mesure, � l'excellente organisation du
service de ravitaillement. Il semble notamment que les Bulgares ont eu �
r�soudre, sous ce rapport, des probl�mes que nombre d'�tats-majors
europ�ens eussent consid�r�s comme presque insolubles.

Notre collaborateur, M. de Pennenrun, doit nous conter bient�t la fa�on
remarquable dont fonctionn�rent les chemins de fer bulgares. Mais, comme
le fait remarquer, dans la _Revue, g�n�rale des sciences_, le commandant
Lemarc, l'arm�e de la Maritza ne put utiliser que peu de temps la voie
ferr�e Sofia--Philippopoli--Mustapha-Pacha. Au bout, de quelques jours,
elle se trouva � 90, 100, 150 kilom�tres de la ligne.

Comment cette arm�e put-elle se ravitailler rapidement dans de telles
conditions? Les donn�es s�rieuses manquent encore pour l'expliquer. Le
commandant Lemarc nous indique du moins les facilit�s que put rencontrer
l'�tat-major et les difficult�s qu'il eut � r�soudre.

A l'entr�e en campagne, l'arm�e de la Maritza comptait 8 divisions
formant un total de 225.000 hommes, soit � peu pr�s la valeur de cinq
corps d'arm�e fran�ais. Le haut commandement avait, pour assurer la
nourriture du soldat, des ressources de divers ordres: les vivres du
pays, les vivres port�s par les hommes, ceux transport�s par des
voitures suivant les troupes, et ceux envoy�s de l'arri�re.

La guerre ayant commenc� aussit�t apr�s la r�colte, l'arm�e bulgare
s'est trouv�e dans des conditions exceptionnelles pour vivre aux d�pens
des pays travers�s. Les paysans de Thrace ont, en effet, l'habitude de
conserver d'une r�colte � l'autre ce qui est n�cessaire � la nourriture
de leur famille et de leurs animaux.

Or, l'exp�rience apprend que, dans un pays agricole moyennement peupl�,
60 � 70 habitants par kilom�tre carr�, une zone de 3 kilom�tres carr�s
au maximum peut faire vivre 1.000 hommes pendant un jour. En Thrace, o�
la densit� de la population ne d�passe gu�re 30 habitants par kilom�tre
carr�, il faudrait une zone de 5 kilom�tres carr�s. D�s lors, l'arm�e
bulgare avait besoin d'une zone d'environ 100 kilom�tres de longueur sur
30 � 35 kilom�tres de profondeur pour s'alimenter durant quatre jours,
sans rien recevoir de l'arri�re et sans toucher � ses r�serves. Cela
repr�sentait 750 hommes pour 10 kilom�tres carr�s.

En ce qui concerne la viande, on admet qu'un pays, � moins d'�tre tr�s
pauvre, poss�de 10 t�tes de gros b�tail par kilom�tre carr� (non compris
les moutons et les porcs). Une zone de 10 kilom�tres carr�s pouvait donc
fournir 100 t�tes qui, � raison de 400 rations par t�te, donnaient 4.000
rations pour les 750 hommes occupant cette surface.

[Illustration: Devant le monument de Buzenval: le maire de Rueil
embrassant l'ancienne cantini�re du 11e bataillon de marche, Mme
Dietenbek, apr�s lui avoir remis la m�daille de 1870.]

Le commandant Lemarc estime que, dans ces conditions, la p�riode de
concentration n'offrait aux Bulgares aucun probl�me d'alimentation
difficile; l'exploitation des ressources locales pouvait suffire.

Le ravitaillement par convois pr�sentait d'autres difficult�s. Disons
seulement qu'en supposant les huit divisions de l'arm�e de Thrace
�loign�es de huit �tapes de leur base, il fallait, pour assurer la
nourriture des troupes, 12.800 voitures avec 25.600 animaux de trait.

Examinons maintenant le chapitre des munitions.

Chaque division poss�dait comme artillerie:

9 batteries Schneider (Creusot), de 4 pi�ces;

3 � 6 batteries Krupp, de 3 � 6 pi�ces;

1 batterie d'obusiers lourds de 4 pi�ces.

Soit un total de 54 � 72 pi�ces l�g�res et de 4 pi�ces lourdes.

On peut compter, par pi�ce rapide, une consommation journali�re de 70 �
140 coups par pi�ce. Pendant la guerre de Mandchourie, certaines
batteries japonaises ou russes ont tir� 500 coups par pi�ce dans un seul
jour.

Si nous adoptons 140 coups pour les pi�ces l�g�res, 100 coups pour les
pi�ces lourdes, la consommation pour deux batailles aura �t�
respectivement de 280 et 200 coups.

Soit pour une division:

280 x 60 (nombre moyen de pi�ces l�g�res) = 16.800 coups.

200 x 4 (pi�ces lourdes) = 800 coups.

Le total pour les 8 divisions serait:

134.400 coups de pi�ces l�g�res pesant 1.500.000 kilos;

6.400 coups de pi�ces lourdes, pesant 130.000 kilos.

Pour transporter ces munitions d'artillerie, il fallait 3.260 voitures.

D'autre part, on peut admettre qu'un homme consommait 50 cartouches dans
un petit combat et 100 cartouches dans une bataille. En supposant que
chaque soldat bulgare ait �t� engag� dans deux combats et dans une
bataille, il aura consomm� 200 cartouches. Soit, pour l'arm�e, 36
millions de cartouches pesant un million de kilos et formant le
chargement de 2.000 voitures.

R�capitulons. Le ravitaillement de l'arm�e de la Maritza exigeait:

                                            Voitures.

        Pour les vivres.                    12.800

        Pour les munitions d'artillerie.     3.260
        Pour les munitions d'infanterie.     2.000

        Ensemble.                           18.060

De son c�t�, l'arm�e d'Andrinople demandait environ 5.000 voitures.

Soit un total de 23.060 voitures avec 46.120 animaux.

Cette masse de v�hicules occuperait sur une route une longueur de 230
kilom�tres, soit la distance de Paris � Maubeuge.



LES ACCIDENTS DU TRAVAIL EN FRANCE.

Le nombre des accidents du travail, depuis l'ann�e 1904, a subi une
progression r�guli�re qui peut sembler �trange et excessive:

        En 1901......    229.162 accidents.

        En 1902......    223.286

        En 1903......    212.753

        En 1904......    222.124

        En 1905......    259.882

        En 1906......    306.860

        En 1907......    359.747

        En 1908......    354.027

        En 1909......    383.249

Ainsi, de 1904 � 1909, dans l'espace de cinq ann�es seulement, le nombre
des accidents a presque doubl�.

Il est remarquable d'ailleurs que cette augmentation (qui de 1908 � 1909
est de 8,25 %) affecte toutes les cat�gories professionnelles sauf deux,
celle des tailles de pierres pr�cieuses et celle de la manutention.

L'Inspection du travail attribue cet accroissement � une reprise
g�n�rale de l'activit� commerciale et industrielle.

Il serait facile de d�montrer que les deux courbes ne sont nullement
parall�les.

Il semblerait plus logique de voir dans ce mouvement le r�sultat d'une
�ducation sp�ciale des int�ress�s. Pendant les quatre premi�res ann�es,
le nombre des accidents reste stationnaire. Les int�ress�s connaissent �
peine la loi, et ne savent pas s'en servir. Ils l'�tudient. Mais, d�s
1905, ils la connaissent, et s'en servent.



LA PR�VISION DES TREMBLEMENTS DE TERRE.

On sait qu'un sismologiste anglais, M. H. E. Reid, a propos� un moyen de
pr�voir les tremblements de terre consistant � dresser des piliers en
ligne faisant l'angle droit avec un d�but de faille. Si, apr�s avoir
bien rep�r� ces piliers, on continue � les surveiller, on discernera de
petites modifications r�sultant de petits mouvements insensibles qui
pr�sagent et pr�c�dent toujours des mouvements beaucoup plus forts.

Un autre sismologiste, M. C. Davison, propose une surveillance des
petites secousses dans le temps et dans l'espace, car elles en pr�sagent
toujours de plus violentes. Dans le cas du s�isme de Mino-Owari, au
Japon, en 1891, il y a eu une augmentation marqu�e de fr�quence des
chocs autour de la ligne de rupture, de la faille, pendant les quatre
ann�es pr�c�dentes. Le grand d�placement d'o� r�sulte un tremblement de
terre a toujours besoin d'�tre pr�par�: il faut que, les uns apr�s les
autres, divers obstacles au glissement disparaissent. C'est cette
disparition progressive d'obstacles qui est cause des chocs
pr�liminaires, et qui, tout � coup, permet la catastrophe brusque et
consid�rable. Si donc, on observe avec soin, et si l'on porte sur la
carte l'indication des �picentres des petites secousses ressenties, on
peut consid�rer la ligne qui r�unit ces �picentres comme donnant
l'esquisse g�n�rale d'une faille qui se produira avant longtemps, de
fa�on subite. Dans le cas du Mino-Owari, il est tr�s visible que la
carte des failles qu'on pouvait pr�sager d'apr�s les petites secousses
deux ans avant le s�isme co�ncide exactement avec la carte des failles
r�alis�es lors de ce dernier.



UN ESSAI D'INDUSTRIE SUCRI�RE EN ANGLETERRE.

L'Angleterre consomme une quantit� �norme de sucre qu'elle est oblig�e
d'importer de ses colonies et des pays �trangers, car on admet
g�n�ralement que le sol et le climat des �les Britanniques ne comportent
point une culture r�mun�ratrice de la betterave.

Des Hollandais, croyant cette opinion peu justifi�e, ont fait un essai
dans le comt� de Norfolk; une premi�re r�colte de 3.000 tonnes de
betteraves a �t� envoy�e dans les sucreries du continent o� elle a
fourni un pourcentage de sucre tr�s satisfaisant. En pr�sence des
r�sultats obtenus, une soci�t� a construit une usine � Cautley et elle a
mis en culture la surface n�cessaire pour produire environ 40.000 tonnes
de betteraves � la r�colte prochaine.



LA DURET� DE L'EAU ET LA DENTITION.

L'eau _dure_, c'est-�-dire tenant en dissolution beaucoup de sels et en
particulier des sels de chaux, est, en g�n�ral, consid�r�e comme plut�t
mauvaise pour la sant�.

Or, d'apr�s les observations d'un sp�cialiste allemand, le docteur Rose,
la beaut� de la dentition serait en raison directe de la duret� de l'eau
de boisson. Voici, en effet, le pourcentage de dentitions enti�rement
saines observ� chez des milliers d'enfants habitant des localit�s
diff�rentes o� l'eau pr�sentait des degr�s hydrotim�triques de duret�
fort vari�s:

                                           Proportion.
        Duret� de l'eau               de dentitions saines.

        Moins de  2�  ...............      1,3 %

                  5 � 10�..........        4,3 %

                 15 � 20�..........        6,4 %

                 25 � 30�...........      14,5 %

        Plus de  38�................      20,2 %

Les meilleures dentitions se trouveraient dans les localit�s o�, en plus
de la chaux, les eaux renferment de la magn�sie qui durcit l'�mail.

D'autre part, la chaux et la magn�sie, en combattant l'acidit� du sang,
emp�cheraient le rachitisme des enfants.

En fait, le nombre des jeunes gens aptes au service militaire augmente
dans les r�gions o� les eaux sont plus dures. Dans le d�partement de
Hohnstein, o� les eaux ont 10 degr�s hydrotim�triques, le nombre des
recrues est environ moiti� moindre que dans les r�gions o� les eaux
atteignent 30 degr�s.

Aussi, le professeur Hempel, de Dresde, bl�me les personnes qui
recherchent des eaux de boisson tr�s pures. Il recommande �l'eau tendre
pour la baignoire et la chaudi�re, l'eau dure pour la carafe�.

La course cycliste des six jours au V�lodrome d'Hiver.



UNE GRANDE �PREUVE CYCLISTE A PARIS

Si l'on excepte les �preuves m�morable; d'aviation, jamais peut-�tre, �
Paris, une manifestation sportive n'attira la m�me foule, ne suscita le
m�me enthousiasme que la course cycliste des six jours, organis�e au
V�lodrome d'hiver. Imagin�e en 1896 par un Am�ricain, cette �preuve
comportait � l'origine une course individuelle de six jours, soit cent
quarante-quatre heures; trois fois, elle fut disput�e � New-York dans
ces conditions d'une s�v�rit� outranci�re. Depuis plusieurs ann�es la
course a lieu par �quipes de deux hommes ayant le droit de se relayer �
leur guise.

Seize �quipes, la plupart fran�aises, quelques-unes belges, am�ricaines,
ou mixtes, prirent le d�part lundi 13 janvier, � 6 heures du soir. Ce
nombre �tait peu � peu r�duit � six �quipes qui, fait extraordinaire
mais s'�tant d�j� produit, termin�rent le parcours _ex-aequo_, apr�s
avoir couvert exactement 4.467 kil. 580, ce qui repr�sente 17.870 fois
le tour de la piste de 250 m�tres. Pour stimuler l'ardeur des coureurs,
plusieurs spectateurs avaient eu l'id�e d'offrir des primes de 100, 200,
500 francs--notre confr�re l'_Auto_ alla jusqu'� 1.000 francs--au
coureur terminant en t�te tel ou tel tour de piste. Les primes
succ�daient aux primes et, � la lueur de milliers de lampes �lectriques,
l'�preuve s'acheva dans un enthousiasme indescriptible. Mais le r�sultat
�tait nul. Une nouvelle course de vitesse, sur dix tours de piste, qui
donna lieu � une lutte passionnante entre les deux champions qui
tenaient la t�te, le Fran�ais Dupr� et l'Australien Goullet, fit
attribuer la victoire � ce dernier.

La foule qui, au cours des six jours, a apport� aux guichets du
v�lodrome pr�s de 250.000 francs, acclama le vainqueur et sembla oublier
que, dans l'�preuve r�elle des cent quarante-quatre heures, il y a six
ou plut�t douze vainqueurs qui firent preuve d'uni; endurance
math�matiquement �gale. Ne sommes-nous pas habitu�s, en effet, � voir
les grandes victoires sportives reposer sur des fractions de seconde?



LA CROIX DE Mme PAQUIN

Dans la promotion dite du 1er janvier, le ministre du Commerce vient de
d�corer Mme Paquin: en sa personne, la couture fran�aise, la rue de la
Paix tout enti�re a �t� justement honor�e.

Vice-pr�sidente de la Chambre syndicale de sa profession, directrice,
avec son fr�re, d'une maison fameuse Mme Paquin, dont le nom �voque �
l'esprit des merveilles de luxe et de go�t, m�ritait � coup s�r d'�tre
choisie comme repr�sentant d'une industrie qui a pris, depuis quelques
ann�es, une extension consid�rable. A toutes les expositions organis�es
� l'�tranger depuis 1900, � celle de Turin, notamment, les pavillons de
la toilette f�minine fran�aise ont constitu� l'une des attractions les
plus courues.

[Illustration: Mme Paquin.--_Phot. Agi�._]

Avec ses �mules, plus qu'aucun autre peut-on dire, Mme Paquin a
contribu� � cet �clatant succ�s. Et elle a ainsi accru, au dehors, le
prestige de la mode fran�aise.



M. GUSTAVE HABERT

Un des plus parisiens et des plus distingu�s parmi les grands chefs de
la Compagnie P.-L.-M., dont il �tait aussi un v�t�ran, M. Gustave
Habert, vient de mourir � l'�ge de soixante-dix ans.

[Illustration: M. Gustave Habert.--_Phot. Chusseau-Plaviens._]

Entr� tout jeune � la Compagnie, en 1862, M. Habert s'�tait fait
remarquer de bonne heure par une intelligence pleine de tact s'alliant �
une rare �l�vation de caract�re. Apr�s avoir franchi les divers �chelons
de la hi�rarchie, il avait �t� appel� au poste envi� de secr�taire
g�n�ral de la Compagnie; dans ces fonctions parfois difficiles, qui
exigent autant de doigt� que de fermet�, il sut, par sa bonne gr�ce et
la s�ret� de ses relations, se concilier toutes les sympathies.

Travailleur acharn�, ayant conserv� une verdeur que beaucoup envieraient
� un �ge moins avanc�, M. Habert s'�tait d�cid� � prendre sa retraite,
il y a seulement quelques mois. Nomm� secr�taire g�n�ral honoraire, il
avait r�sign� ces fonctions, � la fin de 1911. Il avait �t� remplac� par
M. Georges Goy, secr�taire g�n�ral actuel, qui continue, avec d'aussi
pr�cieuses qualit�s, les traditions en honneur dans le haut commandement
du P.-L.-M.



_Huit pages non broch�es, dont quatre en couleurs, sur UN MOIS A P�KIN
compl�tent ce num�ro._



[Illustration: POSTES-VIGIE, par Henriot.]



[Note du transcripteur: Les suppl�ments mentionn�s en titre ne nous ont
pas �t� fournis.]









