
Nous remercions la Biblioth�que Nationale de France qui a mis �
dispositions les images dans www://gallica.bnf.fr, et a donn�
l'authorization � les utilizer pour preparer ce texte.





			     OEUVRES

			       DE

			    VOLTAIRE.

			   TOME XXXIII

	      DE L' IMPRIMERIE DE A.  FIRMIN DIDOT,

			RUE JACOB, N� 24.




			     OEUVRES

			       DE

			    VOLTAIRE

	      PR�FACES, AVERTISSEMENTS, NOTES, ETC.

			PAR  M. BEUCHOT.

			  TOME XXXIII.

			ROMANS.  TOME I.

			    A PARIS,

		     CHEZ LEF�VRE, LIBRAIRE,

	 RUE DE L'�PERON, K� 6.  WERDET ET LEQUIEN FILS,

		     RUE DU BATTOIR, N� 2O.

			   MDCCCXXIX.




			JEANNOT ET COLIN.



Pr�face de l'�diteur




Les deux contes, _Le blanc et le noir_, _Jeannot et Colin_, font
partie du volume qui parut, en 1764, sous le titre de Contes de
Guillaume Fade.

				------

Les notes sans signature, et qui sont indiqu�es par des lettres,
sont de Voltaire.

Les notes sign�es d'un K sont des �diteurs de Kehl, MM. Condorcet
et Decroix.  Il est impossible de faire rigoureusement la part de
chacun.

Les additions que j'ai faites aux notes de Voltaire ou aux notes
des �diteurs de Kehl, en sont s�par�es par un--, et sont, comme
mes notes, sign�es de l'initiale de mon nom.

                                                 BEUCHOT.

4 octobre 1829.





			JEANNOT ET COLIN.




Plusieurs personnes dignes de foi ont vu Jeannot et Colin �
l'�cole dans la ville d'Issoire, en Auvergne, ville fameuse dans
tout l'univers par son coll�ge et par ses chaudrons.  Jeannot
�tait fils d'un marchand de mulets tr�s renomm�; Colin devait le
jour � un brave laboureur des environs, qui cultivait la terre
avec quatre mulets, et qui, apr�s avoir pay� la taille, le
taillon, les aides et gabelles, le sou pour livre, la capitation,
et les vingti�mes, ne se trouvait pas puissamment riche au bout
de l'ann�e.

Jeannot et Colin �taient fort jolis pour des Auvergnats; ils
s'aimaient beaucoup; et ils avaient ensemble de petites
privaut�s, de petites familiarit�s, dont on se ressouvient
toujours avec agr�ment quand on se rencontre ensuite dans le
monde.

Le temps de leurs �tudes �tait sur le point de finir, quand un
tailleur apporta � Jeannot un habit de velours � trois couleurs,
avec une veste de Lyon de fort bon go�t; le tout �tait accompagn�
d'une lettre � M. de La Jeannoti�re.  Colin admira l'habit, et ne
fut point jaloux; mais Jeannot prit un air de sup�riorit� qui
affligea Colin.  D�s ce moment Jeannot n'�tudia plus, se regarda
au miroir, et m�prisa tout le monde.  Quelque temps apr�s un
valet de chambre arrive en poste, et apporte une seconde lettre �
monsieur le marquis de La Jeannoti�re; c'�tait un ordre de
monsieur son p�re de faire venir monsieur son fils � Paris.
Jeannot monta en chaise en tendant la main � Colin avec un
sourire de protection assez noble.  Colin sentit son n�ant, et
pleura.  Jeannot partit dans toute la pompe de sa gloire.

Les lecteurs qui aiment � s'instruire doivent savoir que
M. Jeannot, le p�re, avait acquis assez rapidement des biens
immenses dans les affaires.  Vous demandez comment on fait ces
grandes fortunes?  C'est parcequ'on est heureux.  M. Jeannot
�tait bien fait, sa femme aussi, et elle avait encore de la
fra�cheur.  Ils all�rent � Paris pour un proc�s qui les ruinait,
lorsque la fortune, qui �l�ve et qui abaisse les hommes � son
gr�, les pr�senta � la femme d'un entrepreneur des h�pitaux des
arm�es, homme d'un grand talent, et qui pouvait se vanter d'avoir
tu� plus de soldats en un an que le canon n'en fait p�rir en dix.
Jeannot plut � madame; la femme de Jeannot plut � monsieur.
Jeannot fut bient�t de part dans l'entreprise; il entra dans
d'autres affaires.  D�s qu'on est dans le fil de l'eau, il n'y a
qu'� se laisser aller; on fait sans peine une fortune immense.
Les gredins, qui du rivage vous regardent voguer � pleines
voiles, ouvrent des yeux �tonn�s; ils ne savent comment vous avez
pu parvenir; ils vous envient au hasard, et font contre vous des
brochures que vous ne lisez point.  C'est ce qui arriva � Jeannot
le p�re, qui fut bient�t M. de La Jeannoti�re, et qui, ayant
achet� un marquisat au bout de six mois, retira de l'�cole
monsieur le marquis son fils, pour le mettre � Paris dans le beau
monde.

Colin, toujours tendre, �crivit une lettre de compliments � son
ancien camarade, et lui fit ces lignes pour le congratuler.  Le
petit marquis ne lui fit point de r�ponse: Colin en fut malade de
douleur.

Le p�re et la m�re donn�rent d'abord un gouverneur au jeune
marquis: ce gouverneur, qui �tait un homme du bel air, et qui ne
savait rien, ne put rien enseigner � son pupille.  Monsieur
voulait que son fils appr�t le latin, madame ne le voulait pas.
Ils prirent pour arbitre un auteur qui �tait c�l�bre alors par
des ouvrages agr�ables.  Il fut pri� � d�ner.  Le ma�tre de la
maison commen�a par lui dire: Monsieur, comme vous savez le
latin, et que vous �tes un homme de la cour....  Moi, monsieur,
du latin!  je n'en sais pas un mot, r�pondit le bel esprit, et
bien m'en a pris: il est clair qu'on parle beaucoup mieux sa
langue quand on ne partage pas son application entre elle et les
langues �trang�res.  Voyez toutes nos dames, elles ont l'esprit
plus agr�able que les hommes; leurs lettres sont �crites avec
cent fois plus de gr�ce; elles n'ont sur nous cette sup�riorit�
que parcequ'elles ne savent pas le latin.

Eh bien!  n'avais-je pas raison?  dit madame.  Je veux que mon
fils soit un homme d'esprit, qu'il r�ussisse dans le monde; et
vous voyez bien que, s'il savait le latin, il serait perdu.
Joue-t-on, s'il vous pla�t, la com�die et l'op�ra en latin?
plaide-t-on en latin quand on a un proc�s?  fait-on l'amour en
latin?  Monsieur, �bloui de ces raisons, passa condamnation, et
il fut conclu que le jeune marquis ne perdrait point son temps �
conna�tre Cic�ron, Horace, et Virgile.  Mais qu'apprendra-t-il
donc?  car encore faut-il qu'il sache quelque chose; ne
pourrait-on pas lui montrer un peu de g�ographie?  A quoi, cela
lui servira-t-il?  r�pondit le gouverneur.  Quand monsieur le
marquis ira dans ses terres, les postillons ne sauront-ils pas
les chemins?  ils ne l'�gareront certainement pas.  On n'a pas
besoin d'un quart de cercle pour voyager, et on va tr�s
commod�ment de Paris en Auvergne, sans qu'il soit besoin de
savoir sous quelle latitude on se trouve.

Vous avez raison, r�pliqua le p�re; mais j'ai entendu parler
d'une belle science qu'on appelle, je crois, l'astronomie.
Quelle piti�!  repartit le gouverneur; se conduit-on par les
astres dans ce monde?  et faudra-t-il que monsieur le marquis se
tue � calculer une �clipse, quand il la trouve � point nomm� dans
l'almanach, qui lui enseigne de plus les f�tes mobiles, l'�ge de
la lune, et celui de toutes les princesses de l'Europe?

Madame fut enti�rement de l'avis du gouverneur.  Le petit marquis
�tait au comble de la joie; le p�re �tait tr�s ind�cis.  Que
faudra-t-il donc apprendre � mon fils?  disait-il.  A �tre
aimable, r�pondit l'ami que l'on consultait; et s'il sait les
moyens de plaire, il saura tout: c'est un art qu'il apprendra
chez madame sa m�re, sans que ni l'un ni l'autre se donnent la
moindre peine.

Madame, � ce discours, embrassa le gracieux ignorant, et lui dit:
On voit bien, monsieur, que vous �tes l'homme du monde le plus
savant; mon fils vous devra toute son �ducation: je m'imagine
pourtant qu'il ne serait pas mal qu'il s�t un peu d'histoire.
H�las!  madame, � quoi cela est-il bon?  r�pondit-il; il n'y a
certainement d'agr�able et d'utile que l'histoire du jour.
Toutes les histoires anciennes, comme le disait un de nos beaux
esprits[1], ne sont que des fables convenues; et pour les
modernes, c'est un chaos qu'on ne peut d�brouiller.  Qu'importe �
monsieur votre fils que Charlemagne ait institu� les douze pairs
de France, et que son successeur ait �t� b�gue?

  [1] Fontenelle.  B.


Rien n'est mieux dit!  s'�cria le gouverneur: on �touffe l'esprit
des enfants sous un amas de connaissances inutiles; mais de
toutes les sciences la plus absurde, � mon avis, et celle qui est
la plus capable d'�touffer toute esp�ce de g�nie, c'est la
g�om�trie.  Cette science ridicule a pour objet des surfaces ,
des lignes, et des points, qui n'existent pas dans la nature.  On
fait passer en esprit cent mille lignes courbes entre un cercle
et une ligne droite qui le touche, quoique dans la r�alit� on n'y
puisse pas passer un f�tu.  La g�om�trie, en v�rit�, n'est qu'une
mauvaise plaisanterie.

Monsieur et madame n'entendaient pas trop ce que le gouverneur
voulait dire; mais ils furent enti�rement de son avis.

Un seigneur comme monsieur le marquis, continua-t-il , ne doit
pas se dess�cher le cerveau dans ces vaines �tudes.  Si un jour
il a besoin d'un g�om�tre sublime, pour lever le plan de ses
terres, il les fera arpenter pour son argent.  S'il veut
d�brouiller l'antiquit� de sa noblesse, qui remonte aux temps les
plus recul�s, il enverra chercher un b�n�dictin.  Il en est de
m�me de tous les arts.  Un jeune seigneur heureusement n� n'est
ni peintre, ni musicien, ni architecte, ni sculpteur; mais il
fait fleurir tous ces arts en les encourageant par sa
magnificence.  Il vaut sans doute mieux les prot�ger que de les
exercer; il suffit que monsieur le marquis ait du go�t; c'est aux
artistes � travailler pour lui; et c'est en quoi on a tr�s grande
raison de dire que les gens de qualit� (j'entends ceux qui sont
tr�s riches) savent tout sans avoir rien appris, parcequ'en effet
ils savent � la longue juger de toutes les choses qu'ils
commandent et qu'ils paient.

L'aimable ignorant prit alors la parole, et dit: Vous avez tr�s
bien remarqu�, madame, que la grande fin de l'homme est de
r�ussir dans la soci�t�.  De bonne foi, est-ce par les sciences
qu'on obtient ce succ�s?  s'est-on jamais avis� dans la bonne
compagnie de parler de g�om�trie?  demande-t-on jamais � un
honn�te homme quel astre se l�ve aujourd'hui avec le soleil?
s'informe-t-on � souper si Clodion-le-Chevelu passa le Rhin?
Non, sans doute, s'�cria la marquise de La Jeannoti�re, que ses
charmes avaient initi�e quelquefois dans le beau monde, et
monsieur mon fils ne doit point �teindre son g�nie par l'�tude de
tous ces fatras; mais enfin que lui apprendra-t-on?  car il est
bon qu'un jeune seigneur puisse briller dans l'occasion, comme
dit monsieur mon mari.  Je me souviens d'avoir ou� dire � un abb�
que la plus agr�able des sciences �tait une chose dont j'ai
oubli� le nom, mais qui commence par un _B_.--Par un _B_, madame?
ne serait-ce point la botanique?--Non, ce n'�tait point de
botanique qu'il me parlait; elle commen�ait, vous dis-je, par un
_B_, et finissait par un _on_.--Ah!  j'entends, madame; c'est le
blason: c'est, � la v�rit�, une science fort profonde; mais elle
n'est plus � la mode depuis qu'on a perdu l'habitude de faire
peindre ses armes aux porti�res de son carrosse; c'�tait la chose
du monde la plus utile dans un �tat bien polic�.  D'ailleurs
cette �tude serait infinie; il n'y a point aujourd'hui de barbier
qui n'ait ses armoiries; et vous savez que tout ce qui devient
commun est peu f�t�.  Enfin, apr�s avoir examin� le fort et le
faible des sciences, il fut d�cid� que monsieur le marquis
apprendrait � danser.

La nature, qui fait tout, lui avait donn� un talent qui se
d�veloppa bient�t avec un succ�s prodigieux; c'�tait de chanter
agr�ablement des vaudevilles.  Les gr�ces de la jeunesse, jointes
� ce don sup�rieur, le firent regarder comme le jeune homme de la
plus grande esp�rance.  Il fut aim� des femmes; et ayant la t�te
toute pleine de chansons, il en fit pour ses ma�tresses.  Il
pillait _Bacchus_ et _l'Amour_ dans un vaudeville, la nuit et le
jour dans un autre, les charmes et les alarmes dans un troisi�me;
mais, comme il y avait toujours dans ses vers quelques pieds de
plus ou de moins qu'il ne fallait, il les fesait corriger
moyennant vingt louis d'or par chanson; et il fut mis dans
l'_Ann�e_ litt�raire au rang des La Fare, des Chaulieu, des
Hamilton, des Sarrasin, et des Voiture.

Madame la marquise crut alors �tre la m�re d'un bel esprit, et
donna � souper aux beaux esprits de Paris.  La t�te du jeune
homme fut bient�t renvers�e; il acquit l'art de parler sans
s'entendre, et se perfectionna dans l'habitude de n'�tre propre �
rien.  Quand son p�re le vit si �loquent, il regretta vivement de
ne lui avoir pas fait apprendre le latin, car il lui aurait
achet� une grande charge dans la robe.  La m�re, qui avait des
sentiments plus nobles, se chargea de solliciter un r�giment pour
son fils; et en attendant il fit l'amour.  L'amour est
quelquefois plus cher qu'un r�giment.  Il d�pensa beaucoup,
pendant que ses parents s'�puisaient encore davantage � vivre en
grands seigneurs.

Une jeune veuve de qualit�, leur voisine, qui n'avait qu'une
fortune m�diocre, voulut bien se r�soudre � mettre en s�ret� les
grands biens de monsieur et de madame de La Jeannoti�re, en se
les appropriant, et en �pousant le jeune marquis.  Elle l'attira
chez elle, se laissa aimer, lui fit entrevoir qu'il ne lui �tait
pas indiff�rent, le conduisit par degr�s, l'enchanta, le subjugua
sans peine.  Elle lui donnait tant�t des �loges, tant�t des
conseils; elle devint la meilleure amie du p�re et de la m�re.
Une vieille voisine proposa le mariage; les parents, �blouis de
la splendeur de cette alliance, accept�rent avec joie la
proposition: ils donn�rent leur fils unique � leur amie intime.
Le jeune marquis allait �pouser une femme qu'il adorait et dont
il �tait aim�; les amis de la maison le f�licitaient; on allait
r�diger les articles, en travaillant aux habits de noce et �
l'�pithalame.

Il �tait un matin aux genoux de la charmante �pouse que l'amour,
l'estime, et l'amiti�, allaient lui donner; ils go�taient, dans
une conversation tendre et anim�e, les pr�mices de leur bonheur;
ils s'arrangeaient pour mener une vie d�licieuse, lorsqu'un valet
de chambre de madame la m�re arrive tout effar�.  Voici bien
d'autres nouvelles, dit-il; des huissiers d�m�nagent la maison de
monsieur et de madame; tout est saisi par des cr�anciers; on
parle de prise de corps, et je vais faire mes diligences pour
�tre pay� de mes gages.  Voyons un peu, dit le marquis, ce que
c'est que �a, ce que c'est que cette aventure-l�.  Oui, dit la
veuve, allez punir ces coquins-l�, allez vite.  Il y court, il
arrive � la maison; son p�re �tait d�j� emprisonn�: tous les
domestiques avaient fui chacun de leur c�t�, en emportant tout ce
qu'ils avaient pu.  Sa m�re �tait seule, sans secours, sans
consolation , noy�e dans les larmes; il ne lui restait rien que
le souvenir de sa fortune, de sa beaut�, de ses fautes, et de ses
folles d�penses.

Apr�s que le fils eut long-temps pleur� avec la m�re, il lui dit
enfin: Ne nous d�sesp�rons pas; cette jeune veuve m'aime
�perdument; elle est plus g�n�reuse encore que riche, je r�ponds
d'elle; je vole � elle, et je vais vous l'amener.  Il retourne
donc chez sa ma�tresse, il la trouve t�te � t�te avec un jeune
officier fort aimable.  Quoi!  c'est vous, M. de La Jeannoti�re;
que venez-vous faire ici?  abandonne-t-on ainsi sa m�re?  Allez
chez cette pauvre femme, et dites-lui que je lui veux toujours du
bien: j'ai besoin d'une femme de chambre, et je lui donnerai la
pr�f�rence.  Mon gar�on, tu me parais assez bien tourn�, lui dit
l'officier; si tu veux entrer dans ma compagnie, je te donnerai
un bon engagement.

Le marquis stup�fait, la rage dans le coeur, alla chercher son
ancien gouverneur, d�posa ses douleurs dans son sein, et lui
demanda des conseils.  Celui-ci lui proposa de se faire, comme
lui, gouverneur d'enfants.  H�las!  je ne sais rien, vous ne
m'avez rien appris, et vous �tes la premi�re cause de mon
malheur; et il sanglotait en lui parlant ainsi.  Faites des
romans, lui dit un bel esprit qui �tait l�; c'est une excellente
ressource � Paris.

Le jeune homme, plus d�sesp�r� que jamais, courut chez le
confesseur de sa m�re; c'�tait un th�atin tr�s accr�dit�, qui ne
dirigeait que les femmes de la premi�re consid�ration; d�s qu'il
le vit, il se pr�cipita vers lui.  Eh!  mon Dieu!  monsieur le
marquis, o� est votre carrosse?  comment se porte la respectable
madame la marquise votre m�re?  Le pauvre malheureux lui conta le
d�sastre de sa famille.  A mesure qu'il s'expliquait, le th�atin
prenait une mine plus grave, plus indiff�rente, plus imposante:
Mon fils, voil� o� Dieu vous voulait; les richesses ne servent
qu'� corrompre le coeur; Dieu a donc fait la gr�ce � votre m�re
de la r�duire � la mendicit�?

Oui, monsieur.--Tant mieux, elle est s�re de son salut.--Mais,
mon p�re, en attendant, n'y aurait-il pas moyen d'obtenir
quelques secours dans ce monde?--Adieu, mon fils; il y a une dame
de la cour qui m'attend.  Le marquis fut pr�t � s'�vanouir; il
fut trait� � peu pr�s de m�me par tous ses amis, et apprit mieux
� conna�tre le monde dans une demi-journ�e que dans tout le reste
de sa vie.

Comme il �tait plong� dans l'accablement du d�sespoir, il vit
avancer une chaise roulante, � l'antique, esp�ce de tombereau
couvert, accompagn� de rideaux de cuir, suivi de quatre
charrettes �normes toutes charg�es.  Il y avait dans la chaise un
jeune homme grossi�rement v�tu; c'�tait un visage rond et frais
qui respirait la douceur et la gaiet�.  Sa petite femme brune, et
assez grossi�rement agr�able, �tait cahot�e � c�t� de lui.  La
voiture n'allait pas comme le char d'un petit-ma�tre: le voyageur
eut tout le temps de contempler le marquis immobile, ab�m� dans
sa douleur.  Eh!  mon Dieu!  s'�cria-t-il, je crois que c'est l�
Jeannot.  A ce nom le marquis l�ve les yeux, la voiture s'arr�te:
C'est Jeannot lui-m�me, c'est Jeannot.  Le petit homme rebondi ne
fait qu'un saut, et court embrasser son ancien camarade.  Jeannot
reconnut Colin; la honte et les pleurs couvrirent son visage.  Tu
m'as abandonn�, dit Colin; mais tu as beau �tre grand seigneur,
je t'aimerai toujours.  Jeannot, confus et attendri, lui conta,
en sanglotant, une partie de son histoire.  Viens dans
l'h�tellerie o� je loge me conter le reste, lui dit Colin;
embrasse ma petite femme, et allons d�ner ensemble.

Ils vont tous trois � pied, suivis du bagage.  Qu'est-ce donc que
tout cet attirail?  vous appartient-il?--Oui, tout est � moi et �
ma femme.  Nous arrivons du pays; je suis � la t�te d'une bonne
manufacture de fer �tam� et de cuivre.  J'ai �pous� la fille d'un
riche n�gociant en ustensiles n�cessaires aux grands et aux
petits; nous travaillons beaucoup; Dieu nous b�nit; nous n'avons
point chang� d'�tat, nous sommes heureux, nous aiderons notre ami
Jeannot.  Ne sois plus marquis; toutes les grandeurs de ce monde
ne valent pas un bon ami.  Tu reviendras avec moi au pays, je
t'apprendrai le m�tier, il n'est pas bien difficile; je te
mettrai de part, et nous vivrons gaiement dans le coin de terre
o� nous sommes n�s.

Jeannot �perdu se sentait partag� entre la douleur et la joie, la
tendresse et la honte; et il se disait tout bas: Tous mes amis du
bel air m'ont trahi, et Colin, que j'ai m�pris�, vient seul � mon
secours.  Quelle instruction!  La bont� d'�me de Colin d�veloppe
dans le coeur de Jeannot le germe du bon naturel, que le monde
n'avait pas encore �touff�.  Il sentit qu'il ne pouvait
abandonner son p�re et sa m�re.  Nous aurons soin de ta m�re, dit
Colin; et quant � ton bon-homme de p�re, qui est en prison,
j'entends un peu les affaires; ses cr�anciers, voyant qu'il n'a
plus rien, s'accommoderont pour peu de chose; je me charge de
tout.  Colin fit tant qu'il tira le p�re de prison.  Jeannot
retourna dans sa patrie avec ses parents , qui reprirent leur
premi�re profession.  Il �pousa une soeur de Colin, laquelle
�tant de m�me humeur que le fr�re, le rendit tr�s heureux.  Et
Jeannot le p�re, et Jeannotte la m�re, et Jeannot le fils, virent
que le bonheur n'est pas dans la vanit�.

FIN DE JEANNOT ET COLIN.



