






Les Pr�cieuses Ridicules





Source:

Jean-Baptiste Poquelin (1620-1673), alias Moli�re,
"Oeuvres de Moli�re, avec des notes de tous les commentateurs",
Tome Premier,
Paris, Librarie de Firmin-Didot et Cie,
Imprimeurs de l'Institut, rue Jacob, 56,
1890.

Pages 151-181.

[Spelling of the 1890 edition. Footnotes have been retained because
they provide the meanings of old French words or expressions.
Footnote are indicated by numbers in brackets, and are grouped
at the end of the Etext. Text encoding is iso-8859-1.]


-------------------------------------------------------------------------



PR�FACE DES PR�CIEUSES RIDICULES


C'est une chose �trange qu'on imprime les gens malgr� eux ! Je ne vois
rien de si injuste, et je pardonnerais toute autre violence plut�t que
celle-l�.

Ce n'est pas que je veuille faire ici l'auteur modeste, et m�priser
par honneur ma com�die. J'offenserais mal � propos tout Paris, si je
l'accusais d'avoir pu applaudir � une sottise ; comme le public est le
juge absolu de ces sortes d'ouvrages, il y aurait de l'impertinence �
moi de le d�mentir ; et quand j'aurais eu la plus mauvaise opinion du
monde de mes "Pr�cieuses ridicules" avant leur repr�sentation, je dois
croire maintenant qu'elles valent quelque chose, puisque tant de gens
ensemble en ont dit du bien. Mais comme une grande partie des gr�ces
qu'on y a trouv�es d�pendent de l'action et du ton de la voix, il
m'importait qu'on ne les d�pouill�t pas de ces ornements, et je
trouvais que le succ�s qu'elles avaient eu dans la repr�sentation
�tait assez beau pour en demeurer l�. J'avais r�solu, dis-je, de les
faire voir qu'� la chandelle, pour ne point donner lieu � quelqu'un de
dire le proverbe (1), et je ne voulais pas qu'elles sautassent du
th��tre de Bourbon dans la galerie du Palais. Cependant je n'ai pu
l'�viter, et je suis dans la disgr�ce de voir une copie d�rob�e de ma
pi�ce entre les mains des libraires, accompagn�e d'un privil�ge obtenu
par surprise. j'ai eu beau crier : O temps ! � moeurs ! on m'a fait
voir une n�cessit� pour moi d'�tre imprim�, ou d'avoir un proc�s ; et
le dernier mal est encore pire que le premier. Il faut donc se laisser
aller � la destin�e, et consentir � une chose qu'on ne laisserait pas
de faire sans moi.

Mon Dieu ! l'�trange embarras qu'un livre � mettre au jour ; et qu'un
auteur est neuf la premi�re fois qu'on l'imprime ! Encore si l'on
m'avait donn� du temps, j'aurais pu mieux songer � moi, et j'aurais
pris toutes les pr�cautions que messieurs les auteurs, � pr�sent mes
confr�res, ont coutume de prendre en semblables occasions. Outre
quelque grand seigneur que j'aurais �t� prendre malgr� lui pour
protecteur de mon ouvrage, et dont j'aurais tent� la lib�ralit� par
une �p�tre d�dicatoire bien fleurie, j'aurais t�ch� de faire une belle
et docte pr�face ; et je ne manque point de livres qui m'auraient
fourni tout ce qu'on peut dire de savant sur la trag�die et la
com�die, l'�tymologie de toutes deux, leur origine, leur d�finition,
et le reste.

J'aurais aussi parl� � mes amis, qui, pour la recommandation de ma
pi�ce, ne m'auraient pas refus� ou des vers fran�ais, ou des vers
latins. j'en ai m�me qui m'auraient lou� en grec ; et l'on n'ignore
pas qu'une louange en grec est d'une merveilleuse efficace � la t�te
d'un livre. Mais on me met au jour sans me donner le loisir de me
reconna�tre ; et je ne puis m�me obtenir la libert� de dire deux mots
pour justifier mes intentions sur le sujet de cette com�die. j'aurais
voulu faire voir qu'elle se tient partout dans les bornes de la satire
honn�te et permise ; que les plus excellentes choses sont sujettes �
�tre copi�es par de mauvais singes qui m�ritent d'�tre bern�s ; que
ces vicieuses imitations de ce qu'il y a de plus parfait ont �t� de
tout temps la mati�re de la com�die, et que, par la m�me raison que
les v�ritables savants et les vrais braves ne se sont point encore
avis�s de s'offenser du Docteur de la com�die, et du Capitan, non plus
que les juges, les princes et les rois de voir Trivelin (2), ou
quelque autre, sur le th��tre, faire ridiculement le juge, le prince,
ou le roi ; aussi les v�ritables pr�cieuses auraient tort de se piquer
lorsqu'on joue les ridicules qui les imitent mal. Mais enfin, comme
j'ai dit, on ne me laisse pas le temps de respirer, et M. de Luynes (3)
veut m'aller faire relier de ce pas : � la bonne heure, puisque Dieu
l'a voulu.


-----------

(1) Moli�re fait allusion � ce proverbe : "Elle est belle � la
chandelle, mais le grand jour g�te tout."


-----------


(2) Le "Docteur", le "Capitan" et "Trivelin", �taient trois
personnages ou caract�res appartenant � la farce italienne.


-----------


(3) Ce de Luynes �tait un libraire qui avait sa boutique dans la
galerie du Palais.


-----------





-------------------------------------------------------------------------






LES PR�CIEUSES RIDICULES




Com�die (1659).



PERSONNAGES                                        ACTEURS

La Grange,                                         La Grange.
Du Croisy, amants rebut�s.                         Du Croisy.
Gorgibus, bon bourgeois.                           L'Espy.
Madelon, fille de Gorgibus,                        Mlle De Brie.
Cathos, ni�ce de Gorgibus, pr�cieuses ridicules.   Mlle Du Parc.
Marotte, servante des pr�cieuses ridicules.        Madel. B�jart.
Almanzor, laquais des pr�cieuses ridicules.        De Brie.
Le Marquis de Mascarille, valet de la Grange.      Moli�re.
Le Vicomte de Jodelet, valet de du Croisy.         Br�court.
Deux porteurs de chaise.
Voisines.
Violons.



La sc�ne � Paris, dans la maison de Gorgibus.


SC�NE PREMI�RE. - La Grange, Du Croisy.


- Du Croisy -

Seigneur la Grange...

- La Grange -

Quoi ?

- Du Croisy -

Regardez-moi un peu sans rire.

- La Grange -

Eh bien ?

- Du Croisy -

Que dites-vous de notre visite ? En �tes-vous fort satisfait ?

- La Grange -

A votre avis, avons-nous sujet de l'�tre tous deux ?

- Du Croisy -

Pas tout � fait, � dire vrai.

- La Grange -

Pour moi, je vous avoue que j'en suis tout scandalis�. A-t-on jamais
vu, dites-moi, deux pecques (1) provinciales faire plus les rench�ries
que celles-l�, et deux hommes trait�s avec plus de m�pris que nous ?
A peine ont-elles pu se r�soudre � nous faire donner des si�ges. Je n'ai
jamais vu tant parler � l'oreille qu'elles ont fait entre elles, tant
ba�ller, tant se frotter les yeux, et demander tant de fois : Quelle
heure est-il ? Ont-elles r�pondu que Oui et Non � tout ce que nous
avons pu leur dire ? Et ne m'avouerez-vous pas enfin que, quand nous
aurions �t� les derni�res personnes du monde, on ne pouvait nous faire
pis qu'elles ont fait ?

- Du Croisy -

Il me semble que vous prenez la chose fort � coeur.

- La Grange -

Sans doute, je l'y prends, et de telle fa�on, que je me veux venger de
cette impertinence. Je connais ce qui nous a fait m�priser. L'air
pr�cieux n'a pas seulement infect� Paris, il s'est aussi r�pandu dans
les provinces, et nos donzelles ridicules en ont hum� leur bonne
part. En un mot, c'est un ambigu (2) de pr�cieuse et de coquette que
leur personne. Je vois ce qu'il faut �tre pour en �tre bien re�u ; et,
si vous m'en croyez, nous leur jouerons tous deux une pi�ce qui leur
fera voir leur sottise, et pourra leur apprendre � conna�tre un peu
mieux leur monde.

- Du Croisy -

Et comment, encore ?

- La Grange -

J'ai un certain valet, nomm� Mascarille, qui passe au sentiment de
beaucoup de gens, pour une mani�re de bel esprit, car il n't a rien de
meilleur march� que le bel esprit maintenant. C'est un extravagant qui
s'est mis en t�te de vouloir faire l'homme de condition. Il se pique
ordinairement de galanterie et de vers, et d�daigne les autres valets,
jusqu'� les appeler brutaux.

- Du Croisy -

Eh bien ! qu'en pr�tendez-vous faire ?

- La Grange -

Ce que j'en pr�tends faire ? Il faut... Mais sortons d'ici auparavant.



-----------


SC�NE II. - Gorgibus (3), Du Croisy, La Grange.


- Gorgibus -

Eh bien ! vous avez vu ma ni�ce et ma fille ? Les affaires iront-elles
bien ? Quel est le r�sultat de cette visite ?

- La Grange -

C'est une chose que vous pourrez mieux apprendre d'elles que de nous.
Tout ce que nous pouvons vous dire, c'est que nous vous rendons gr�ce
de la faveur que vous nous avez faite, et demeurons vos tr�s humbles
serviteurs.

- Du Croisy -

Vos tr�s humbles serviteurs.

- Gorgibus -

          (seul.)

Ouais ! il semble qu'ils sortent mal satisfaits d'ici. D'o� pourrait
venir leur m�contentement ? Il faut savoir un peu ce que c'est. Hol� !



-----------


SC�NE III. - Gorgibus, Marotte.


- Marotte -

Que d�sirez-vous, Monsieur ?

- Gorgibus -

O� sont vos ma�tresses ?

- Marotte -

Dans leur cabinet.

- Gorgibus -

Que font-elles ?

- Marotte -

De la pommade pour les l�vres.

- Gorgibus -

C'est trop pommad�. Dites-leur qu'elles descendent.



-----------


SC�NE IV. - Gorgibus.


- Gorgibus -

Ces pendardes-l�, avec leur pommade, ont, je pense, envie de me
ruiner. Je ne vois partout que blancs d'oeufs, lait virginal, et mille
autres brimborions que je ne connais point. Elles ont us�, depuis que
nous sommes ici, le lard d'une douzaine de cochons, pour le moins ; et
quatre valets vivraient tous les jours des pieds de mouton qu'elles
emploient.



-----------


SC�NE V. - Madelon, Cathos, Gorgibus.


- Gorgibus -

Il est bien n�cessaire, vraiment, de faire tant de d�pense pour vous
graisser le museau ! Dites-moi un peu ce que vous avez fait � ces
messieurs, que je les vois sortir avec tant de froideur ? Vous
avais-je pas command� de les recevoir comme des personnes que je
voulais vous donner pour maris ?

- Madelon -

Et quelle estime, mon p�re, voulez-vous que nous fassions du proc�d�
irr�gulier de ces gens-l� ?

- Cathos -

Le moyen, mon oncle, qu'une fille un peu raisonnable se p�t accommoder
de leur personne ?

- Gorgibus -

Et qu'y trouvez-vous � redire ?

- Madelon -

La belle galanterie que la leur ! Quoi ! d�buter d'abord par le
mariage ?

- Gorgibus -

Et par o� veux-tu donc qu'ils d�butent ? par le concubinage ? N'est-ce
pas un proc�d� dont vous avez sujet de vous louer toutes deux, aussi
bien que moi ? Est-il rien de plus obligeant que cela ? Et ce lien
sacr� o� ils aspirent n'est-il pas un t�moignage de l'honn�tet� de
leurs intentions ?

- Madelon -

Ah ! mon p�re, ce que vous dites l� est du dernier bourgeois. Cela me
fait honte de vous ou�r parler de la sorte, et vous devriez un peu
vous faire apprendre le bel air des choses.

- Gorgibus -

Je n'ai que faire ni d'air ni de chanson. Je te dis que le mariage est
une chose sainte et sacr�e, et que c'est faire en honn�tes gens que de
d�buter par l�.

- Madelon -

Mon Dieu ! que si tout le monde vous ressemblait, un roman serait
bient�t fini ! La belle chose que ce serait, si d'abord Cyrus �pousait
Mandane, et qu'Aronce de plain-pied f�t mari� � Cl�lie (4) !

- Gorgibus -

Que me vient conter celle-ci ?

- Madelon -

Mon p�re, voil� ma cousine qui vous dira aussi bien que moi que le
mariage ne doit jamais arriver qu'apr�s les autres aventures. Il faut
qu'un amant, pour �tre agr�able, sache d�biter les beaux sentiments,
pousser le doux, le tendre et le passionn� (5), et que sa recherche
soit dans les formes. Premi�rement, il doit voir au temple, ou � la
promenade, ou dans quelque c�r�monie publique, la personne dont il
devient amoureux ; ou bien �tre conduit fatalement chez elle par un
parent ou un ami, et sortir de l� tout r�veur et m�lancolique. Il
cache un temps sa passion � l'objet aim�, et cependant lui rend
plusieurs visites, o� l'on ne manque jamais de mettre sur le tapis une
question galante qui exerce les esprits de l'assembl�e. Le jour de la
d�claration arrive, qui se doit faire ordinairement dans une all�e de
quelque jardin, tandis que la compagnie s'est un peu �loign�e : et
cette d�claration est suivie d'un prompt courroux, qui para�t � notre
rougeur, et qui, pour un temps, bannit l'amant de notre pr�sence.
Ensuite il trouve moyen de nous apaiser, de nous accoutumer
insensiblement au discours de sa passion, et de tirer de nous cet aveu
qui fait tant de peine. Apr�s cela viennent les aventures, les rivaux
qui se jettent � la traverse d'une inclination �tablie, les
pers�cutions des p�res, les jalousies con�ues sur de fausses
apparences, les plaintes, les d�sespoirs, les enl�vements, et ce qui
s'ensuit. Voil� comme les choses se traitent dans les belles mani�res,
et ce sont des r�gles dont, en bonne galanterie, on ne saurait se
dispenser. Mais en venir de but en blanc � l'union conjugale, ne faire
l'amour qu'en faisant le contrat du mariage, et prendre justement le
roman par la queue ; encore un coup, mon p�re, il ne se peut rien de
plus marchand que ce proc�d� ; et j'ai mal au coeur de la seule vision
que cela me fait.

- Gorgibus -

Quel diable de jargon entends-je ici ? Voici bien du haut style.

- Cathos -

En effet, mon oncle, ma cousine donne dans le vrai de la chose. Le
moyen de bien recevoir des gens qui sont tout � fait incongrus en
galanterie ! Je m'en vais gager qu'ils n'ont jamais vu la carte de
Tendre, et que Billets-Doux, Petits-Soins, Billets-Galants et
Jolis-Vers sont des terres inconnues pour eux (6). Ne voyez-vous pas
que toute leur personne marque cela, et qu'ils n'ont point cet air qui
donne d'abord bonne opinion des gens ? Venir en visite amoureuse avec
une jambe toute unie, un chapeau d�sarm� de plumes, une t�te
irr�guli�re en cheveux, et un habit qui souffre une indigence de
rubans ; mon Dieu, quels amants sont-ce l� ! Quelle frugalit�
d'ajustements, et quelle s�cheresse de conversation ! On n'y dure
point, on n'y tient pas. J'ai remarqu� encore que leurs rabats (7) ne
sont pas de la bonne faiseuse, et qu'il s'en faut plus d'un grand
demi-pied que leurs hauts-de-chausses ne soient assez larges.

- Gorgibus -

Je pense qu'elles sont folles toutes deux, et je ne puis rien
comprendre � ce baragouin. Cathos, et vous, Madelon...

- Madelon -

Eh ! de gr�ce, mon p�re, d�faites-vous de ces noms �tranges et nous
appelez autrement.

- Gorgibus -

Comment, ces noms �tranges ? Ne sont-ce pas vos noms de bapt�me ?

- Madelon -

Mon Dieu, que vous �tes vulgaire ! Pour moi, un de mes �tonnements,
c'est que vous ayez pu faire une fille si spirituelle que moi. A-t-on
jamais parl�, dans le beau style, de Cathos ni de Madelon, et ne
m'avouerez-vous pas que ce serait assez d'un de ces noms pour d�crier
le plus beau roman du monde ?

- Cathos -

Il est vrai, mon oncle, qu'une oreille un peu d�licate p�tit
furieusement � entendre prononcer ces mots-l� ; et le nom de Polyx�ne
que ma cousine a choisi, et celui d'Aminte que je me suis donn�, ont
une gr�ce dont il faut que vous demeuriez d'accord.

- Gorgibus -

Ecoutez, il n'y a qu'un mot qui serve. Je n'entends point que vous
ayez d'autres noms que ceux qui vous ont �t� donn�s par vos parrains
et marraines ; et pour ces messieurs dont il est question, je connais
leurs familles et leurs biens, et je veux r�solument que vous vous
disposiez � les recevoir pour maris. Je me lasse de vous avoir sur les
bras, et la garde de deux filles est une charge un peu trop pesante
pour un homme de mon �ge.

- Cathos -

Pour moi, mon oncle, tout ce que je vous puis dire, c'est que je
trouve le mariage une chose tout � fait choquante. Comment est-ce
qu'on peut souffrir la pens�e de coucher contre un homme vraiment nu ?

- Madelon -

Souffrez que nous prenions un peu haleine parmi le beau monde de
Paris, o� nous ne faisons que d'arriver. Laissez-nous faire � loisir
le tissu de notre roman, et n'en pressez point tant la conclusion.

- Gorgibus -

          (� part.)

Il n'en faut point douter, elles sont achev�es.

          (Haut.)

Encore un coup, je n'entends rien � toutes ces balivernes : je veux
�tre ma�tre absolu : et pour trancher toutes sortes de discours, ou
vous serez mari�es toutes deux avant qu'il soit peu, ou, ma foi, vous
serez religieuses ; j'en fais un bon serment.



-----------


SC�NE VI. - Cathos, Madelon.


- Cathos -

Mon Dieu, ma ch�re, que ton p�re a la forme enfonc�e dans la mati�re !
que son intelligence est �paisse, et qu'il fait sombre dans son �me !

- Madelon -

Que veux-tu, ma ch�re ? J'en suis en confusion pour lui. J'ai peine �
me persuader que je puisse �tre v�ritablement sa fille, et je crois
que quelque aventure un jour me viendra d�velopper une naissance plus
illustre.

- Cathos -

Je le croirais bien ; oui, il y a toutes les apparences du monde ; et,
pour moi, quand je me regarde aussi...



-----------


SC�NE VII. - Cathos, Madelon, Marotte.


- Marotte -

Voil� un laquais qui demande si vous �tes au logis, et dit que son
ma�tre vous veut venir voir.

- Madelon -

Apprenez, sotte, � vous �noncer moins vulgairement. Dites : Voil� un
n�cessaire qui demande si vous �tes en commodit� d'�tre visibles.

- Marotte -

Dame ! je n'entends point le latin : et je n'ai pas appris comme vous,
la filophie dans le grand Cyre.

- Madelon -

L'impertinente ! Le moyen de souffrir cela ! Et qui est-il le ma�tre
de ce laquais ?

- Marotte -

Il me l'a nomm� le marquis de Mascarille.

- Madelon -

Ah ! ma ch�re, un marquis ! un marquis ! Oui, allez dire qu'on nous
peut voir. C'est sans doute un bel esprit qui aura ou� parler de nous.

- Cathos -

Assur�ment, ma ch�re.

- Madelon -

Il faut le recevoir dans cette salle basse, plut�t qu'en notre
chambre. Ajustons un peu nos cheveux au moins, et soutenons notre
r�putation. Vite, venez nous tendre ici dedans le conseiller des
gr�ces.

- Marotte -

Par ma foi ! je ne sais point quelle b�te c'est l� ; il faut parler
chr�tien (8), si vous voulez que je vous entende.

- Cathos -

Apportez-nous le miroir, ignorante que vous �tes, et gardez-vous bien
d'en salir la glace par la communication de votre image.

          (Elles sortent.)



-----------


SC�NE VIII. - Mascarille, deux porteurs.


- Mascarille -

Hol� ! porteurs, hol� ! L�, l�, l�, l�, l�, l�. Je pense que ces
marauds-l� ont dessein de me briser, � force de heurter contre les
murailles et les pav�s.

- Premier porteur -

Dame ! c'est que la porte est �troite. Vous avez voulu aussi que nous
soyons entr�s jusqu'ici.

- Mascarille -

Je le crois bien. Voudriez-vous, faquins, que j'exposasse l'embonpoint
de mes plumes aux incl�mences de la saison pluvieuse, et que j'allasse
imprimer mes souliers en boue ? Allez, �tez votre chaise d'ici.

- Deuxi�me porteur -

Payez-nous donc, s'il vous pla�t, Monsieur.

- Mascarille -

Hein !

- Deuxi�me porteur -

Je dis, Monsieur, que vous nous donniez de l'argent, s'il vous pla�t.

- Mascarille -

          (lui donnant un soufflet.)

Comment, coquin ! demander de l'argent � une personne de ma qualit� !

- Deuxi�me porteur -

Est-ce ainsi qu'on paye les pauvres gens ? et votre qualit� nous
donne-t-elle � d�ner ?

- Mascarille -

Ah ! ah ! je vous apprendrai � vous conna�tre ! Ces canailles-l�
s'osent jouer � moi.

- Premier porteur -

          (Prenant un des b�tons de sa chaise.)

C�, payez-nous vitement.

- Mascarille -

Quoi ?

- Premier porteur -

Je dis que je veux avoir de l'argent tout � l'heure.

- Mascarille -

Il est raisonnable, celui-l�.

- Premier porteur -

Vite donc !

- Mascarille -

Oui-da ! Tu parles comme il faut, toi ; mais l'autre est un coquin qui
ne sait ce qu'il dit. Tiens, es-tu content ?

- Premier porteur -

Non, je ne suis pas content : vous avez donn� un
soufflet � mon camarade, et...

          (Levant son b�ton.)

- Mascarille -

Doucement ! Tiens, voil� pour le soufflet. On obtient tout de moi
quand on s'y prend de la bonne fa�on. Allez, venez me reprendre tant�t
pour aller au Louvre, au petit coucher.



-----------


SC�NE IX. - Marotte, Mascarille.


- Marotte -

Monsieur, voil� mes ma�tresses qui vont venir tout � l'heure.

- Mascarille -

Qu'elles ne se pressent point : je suis ici post� commod�ment pour
attendre.

- Marotte -

Les voici.



-----------


SC�NE X. - Madelon, Cathos, Mascarille, Almanzor.


- Mascarille -

          (apr�s avoir salu�.)

Mesdames, vous serez surprises sans doute de l'audace de ma visite ;
mais votre r�putation vous attire cette m�chante affaire, et le m�rite
a pour moi des charmes si puissants, que je cours partout apr�s lui.

- Madelon -

Si vous poursuivez le m�rite, ce n'est pas sur nos terres que vous
devez chasser.

- Cathos -

Pour voir chez nous le m�rite, il a fallu que vous l'y ayez amen�.

- Mascarille -

Ah ! je m'inscris en faux contre vos paroles. La renomm�e accuse juste
en contant ce que vous valez ; et vous allez faire pic, repic et capot
tout ce qu'il y a de galant dans Paris.

- Madelon -

Votre complaisance pousse un peu trop avant la lib�ralit� de ses
louanges ; et nous n'avons garde, ma cousine et moi, de donner de
notre s�rieux dans le doux de votre flatterie.

- Cathos -

Ma ch�re, il faudrait faire donner des si�ges.

- Madelon -

Hol� ! Almanzor.

- Almanzor -

Madame ?

- Madelon -

Vite, voiturez-nous ici les commodit�s de la conversation.

- Mascarille -

Mais, au moins, y a-t-il s�ret� ici pour moi ?

          (Almanzor sort.)

- Cathos -

Que craignez-vous ?

- Mascarille -

Quelque vol de mon coeur, quelque assassinat de ma franchise. Je vois
ici des yeux qui ont la mine d'�tre de fort mauvais gar�ons, de faire
insulte aux libert�s, et de traiter une �me de Turc � More (9).
Comment, diable ! d'abord qu'on les approche, ils se mettent sur leur
garde meurtri�re. Ah ! par ma foi, je m'en d�fie ! et je m'en vais
gagner au pied, ou je veux caution bourgeoise (10) qu'ils ne me feront
point de mal.

- Madelon -

Ma ch�re, c'est le caract�re enjou�.

- Cathos -

Je vois bien que c'est un Amilcar (11).

- Madelon -

Ne craignez rien : nos yeux n'ont point de mauvais desseins, et votre
coeur peut dormir en assurance sur leur prud'homie.

- Cathos -

Mais de gr�ce, Monsieur, ne soyez pas inexorable � ce fauteuil qui
vous tend les bras il y a un quart d'heure ; contentez un peu l'envie
qu'il a de vous embrasser.

- Mascarille -

          (apr�s s'�tre peign� et avoir ajust� ses canons.)

Eh bien, Mesdames, que dites-vous de Paris ?

- Madelon -

H�las ! qu'en pourrions-nous dire ? Il faudrait �tre l'antipode de la
raison, pour ne pas confesser que Paris est le grand bureau des
merveilles, le centre du bon go�t, du bel esprit, et de la galanterie.

- Mascarille -

Pour moi, je tiens que hors de Paris il n'y a point de salut pour les
honn�tes gens.

- Cathos -

C'est une v�rit� incontestable.

- Mascarille -

Il y fait un peu crott� ; mais nous avons la chaise.

- Madelon -

Il est vrai que la chaise est un retranchement merveilleux contre les
insultes de la boue et du mauvais temps.

- Mascarille -

Vous recevez beaucoup de visites ? Quel bel esprit est des v�tres ?

- Madelon -

H�las ! nous ne sommes pas encore connues ; mais nous sommes en passe
de l'�tre ; et nous avons une amie particuli�re qui nous a promis
d'amener ici tous ces messieurs du Recueil des pi�ces choisies.

- Cathos -

Et certains autres qu'on nous a nomm�s aussi pour �tre les arbitres
souverains des belles choses.

- Mascarille -

C'est moi qui ferai votre affaire mieux que personne ; ils me rendent
tous visite ; et je puis dire que je ne me l�ve jamais sans une
demi-douzaine de beaux esprits.

- Madelon -

Eh ! mon Dieu ! nous vous serons oblig�es de la derni�re obligation,
si vous nous faites cette amiti� ; car enfin il faut avoir la
connaissance de tous ces messieurs-l�, si l'on veut �tre du beau
monde. Ce sont ceux qui donnent le branle � la r�putation dans Paris ;
et vous savez qu'il y en a tel dont il ne faut que la seule
fr�quentation pour vous donner bruit de connaisseuse, quand il n'y
aurait rien autre chose que cela. Mais, pour moi, ce que je consid�re
particuli�rement, c'est que, par le moyen de ces visites spirituelles,
on est instruite de cent choses qu'il faut savoir de n�cessit�, et qui
sont de l'essence d'un bel esprit. On apprend par l� chaque jour les
petites nouvelles galantes, les jolies commerces de prose et de vers.
On sait � point nomm� : Un tel a compos� la plus jolie pi�ce du monde
sur un tel sujet ; une telle a fait des paroles sur un tel air ;
celui-ci a fait un madrigal sur une jouissance ; celui-l� a compos�
des stances sur une infid�lit� ; monsieur un tel �crivit hier au soir
un sixain � Mademoiselle une telle, dont elle lui a envoy� la r�ponse
ce matin sur les huit heures ; un tel auteur a fait un tel dessein ;
celui-l� en est � la troisi�me partie de son roman ; cet autre met ses
ouvrages sous la presse. C'est l� ce qui vous fait valoir dans les
compagnies, et si l'on ignore ces choses, je ne donnerais pas un clou
de tout l'esprit qu'on peut avoir.

- Cathos -

En effet, je trouve que c'est rench�rir sur le ridicule, qu'une
personne se pique d'esprit, et ne sache pas jusqu'au moindre petit
quatrain qui se fait chaque jour ; et pour moi, j'aurais toutes les
hontes du monde, s'il fallait qu'on v�nt � me demander si j'aurais vu
quelque chose de nouveau que je n'aurais pas vu.

- Mascarille -

Il est vrai qu'il est honteux de n'avoir pas des premiers tout ce qui
se fait ; mais ne vous mettez pas en peine : je veux �tablir chez vous
une acad�mie de beaux esprits, et je vous promets qu'il ne se fera pas
un bout de vers dans Paris, que vous ne sachiez par coeur avant tous
les autres. Pour moi, tel que vous me voyez, je m'en escrime un peu
quand je veux ; et vous verrez courir de ma fa�on dans les belles
ruelles (12) de Paris, deux cents chansons, autant de sonnets, quatre
cents �pigrammes et plus de mille madrigaux, sans compter les �nigmes
et les portraits.

- Madelon -

Je vous avoue que je suis furieusement pour les portraits : je ne vois
rien de si galant que cela.

- Mascarille -

Les portraits sont difficiles, et demandent un esprit profond : vous
en verrez de ma mani�re qui ne vous d�plairont pas.

- Cathos -

Pour moi, j'aime terriblement les �nigmes.

- Mascarille -

Cela exerce l'esprit, et j'en ai fait quatre encore ce matin, que je
vous donnerai � deviner.

- Madelon -

Les madrigaux sont agr�ables, quand ils sont bien tourn�s.

- Mascarille -

C'est mon talent particulier ; et je travaille � mettre en madrigaux
toute l'histoire romaine.

- Madelon -

Ah ! certes, cela sera du dernier beau : j'en retiens un exemplaire au
moins, si vous le faites imprimer.

- Mascarille -

Je vous en promets � chacune un, et des mieux reli�s.  Cela est
au-dessous de ma condition ; mais je le fais seulement pour donner �
gagner aux libraires, qui me pers�cutent.

- Madelon -

Je m'imagine que le plaisir est grand de se voir imprim�.

- Mascarille -

Sans doute. Mais, � propos, il faut que je vous die un impromptu que je
fis hier chez une duchesse de mes amies que je fus visiter ; car je
suis diablement fort sur les impromptus.

- Cathos -

L'impromptu est justement la pierre de touche de l'esprit.

- Mascarille -

Ecoutez donc.

- Madelon -

Nous y sommes de toutes nos oreilles.

- Mascarille -

	Oh ! oh ! je n'y prenais pas garde :
	tandis que, sans songer � mal, je vous regarde,
	votre oeil en tapinois me d�robe mon coeur ;
	Au voleur ! au voleur ! au voleur ! au voleur !

- Cathos -

Ah ! mon Dieu, voil� qui est pouss� dans le dernier galant.

- Mascarille -

Tout ce que je fais a l'air cavalier ; cela ne sent point le p�dant.

- Madelon -

Il en est �loign� de plus de deux mille lieues.

- Mascarille -

Avez-vous remarqu� ce commencement : "Oh ! oh !" voil� qui est
extraordinaire : "oh ! oh !" Comme un homme qui s'avise tout d'un coup,
"oh ! oh !" La surprise, "oh ! oh !"

- Madelon -

Oui, je trouve ce "oh ! oh !" admirable.

- Mascarille -

Il semble que cela ne soit rien.

- Cathos -

Ah ! mon Dieu, que dites-vous ? Ce sont l� de ces sortes de choses qui
ne se peuvent payer.

- Madelon -

Sans doute ; et j'aimerais mieux avoir fait ce "oh ! oh !" qu'un po�me
�pique.

- Mascarille -

Tudieu ! vous avez le go�t bon.

- Madelon -

H� ! je ne l'ai pas tout � fait mauvais.

- Mascarille -

Mais n'admirez-vous pas aussi "je n'y prenais pas garde " ?  "Je n'y
prenais pas garde", je ne m'apercevais pas de cela : fa�on de parler
naturelle : "je n'y prenais pas garde". "Tandis que, sans songer �
mal", tandis qu'innocemment, sans malice, comme un pauvre mouton ; "je
vous regarde", c'est-�-dire, je m'amuse � vous consid�rer, je vous
observe, je vous contemple ; "votre oeil en tapinois..." Que vous
semble de ce mot "tapinois" ? n'est-il pas bien choisi ?

- Cathos -

Tout � fait bien.

- Mascarille -

"Tapinois", en cachette ; il semble que ce soit un chat qui vienne de
prendre une souris : "tapinois".

- Madelon -

Il ne se peut rien de mieux.

- Mascarille -

"Me d�robe mon coeur", me l'emporte, me le ravit. "Au voleur ! au
voleur ! au voleur ! au voleur !" Ne diriez-vous pas que c'est un homme
qui crie et court apr�s un voleur pour le faire arr�ter ? "Au voleur !
au voleur ! au voleur ! au voleur !"

- Madelon -

Il faut avouer que cela a un tour spirituel et galant.

- Mascarille -

Je veux vous dire l'air que j'ai fait dessus.

- Cathos -

Vous avez appris la musique ?

- Mascarille -

Moi ? Point du tout.

- Cathos -

Et comment donc cela se peut-il ?

- Mascarille -

Les gens de qualit� savent tout sans avoir jamais rien appris.

- Madelon -

Assur�ment, ma ch�re.

- Mascarille -

Ecoutez si vous trouverez l'air � votre go�t. "Hem, hem, la, la, la,
la, la". La brutalit� de la saison a furieusement outrag� la
d�licatesse de ma voix ; mais il n'importe, c'est � la cavali�re.

          (Il chante.)

	Oh ! oh ! je n'y prenais pas garde, etc.

- Cathos -

Ah ! que voil� un air qui est passionn� ! Est-ce qu'on n'en meurt
point ?

- Madelon -

Il y a de la chromatique l� dedans.

- Mascarille -

Ne trouvez-vous pas la pens�e bien exprim�e dans le chant ? "Au voleur !
au voleur !" Et puis, comme si l'on criait bien fort : "au, au, au,
au, au, voleur !" Et tout d'un coup, comme une personne essouffl�e :
"au voleur !"

- Madelon -

C'est l� savoir le fin des choses, le grand fin, le fin du fin. Tout
est merveilleux, je vous assure ; je suis enthousiasm�e de l'air et
des paroles.

- Cathos -

Je n'ai encore rien vu de cette force-l�.

- Mascarille -

Tout ce que je fais me vient naturellement, c'est sans �tude.

- Madelon -

La nature vous a trait� en vraie m�re passionn�e, et vous en �tes
l'enfant g�t�.

- Mascarille -

A quoi donc passez-vous le temps, Mesdames ?

- Cathos -

A rien du tout.

- Madelon -

Nous avons �t� jusqu'ici dans un je�ne effroyable de divertissements.

- Mascarille -

Je m'offre � vous mener l'un de ces jours � la com�die, si vous voulez ;
aussi bien, on en doit jouer une nouvelle que je serai bien aise que
nous voyions ensemble.

- Madelon -

Cela n'est pas de refus.

- Mascarille -

Mais je vous demande d'applaudir comme il faut, quand nous serons l� ;
car je me suis engag� de faire valoir la pi�ce, et l'auteur m'en est
venu prier encore ce matin. C'est la coutume ici qu'� nous autres gens
de condition les auteurs viennent lire leurs pi�ces nouvelles, pour
nous engager � les trouver belles, et leur donner de la r�putation ;
et je vous laisse � penser si, quand nous disons quelque chose, le
parterre ose nous contredire ! Pour moi, j'y suis fort exact ; et quand
j'ai promis � quelque po�te, je crie toujours : Voil� qui est beau !
devant que les chandelles soient allum�es.

- Madelon -

Ne m'en parlez point : c'est un admirable lieu que Paris ; il s'y
passe cent choses tous les jours, qu'on ignore dans les provinces,
quelque spirituelle qu'on puisse �tre.

- Cathos -

C'est assez : puisque nous sommes instruites, nous ferons notre devoir
de nous �crier comme il faut sur tout ce qu'on dira.

- Mascarille -

Je ne sais si je me trompe, mais vous avez toute la mine d'avoir fait
quelque com�die.

- Madelon -

H� ! il pourrait �tre quelque chose de ce que vous dites.

- Mascarille -

Ah ! ma foi ! il faudra que nous la voyions. Entre nous, j'en ai
compos� une que je veux faire repr�senter.

- Cathos -

Et � quels com�diens la donnerez-vous ?

- Mascarille -

Belle demande ! Aux grands com�diens ; il n'y a qu'eux qui soient
capables de faire valoir les choses ; les autres sont des ignorants
qui r�citent comme l'on parle ; il ne savent pas faire ronfler les
vers, et s'arr�ter au bel endroit : eh ! le moyen de conna�tre o� est
le beau vers, si le com�dien ne s'y arr�te, et ne vous avertit par l�
qu'il faut faire le brouhaha ?

- Cathos -

En effet, il y a mani�re de faire sentir aux auditeurs les beaut�s
d'un ouvrage ; et les choses ne valent que ce qu'on les fait valoir.

- Mascarille -

Que vous semble de ma petite oie (13) ? La trouvez-vous congruente �
l'habit ?

- Cathos -

Tout � fait.

- Mascarille -

Le ruban en est-il bien choisi ?

- Madelon -

Furieusement bien. C'est Perdrigeon tout pur (14).

- Mascarille -

Que dites-vous de mes canons (15) ?

- Madelon -

Ils ont tout � fait bon air.

- Mascarille -

Je puis me vanter au moins qu'ils ont un grand quartier de plus que
ceux qu'on fait.

- Madelon -

Il faut avouer que je n'ai jamais vu porter si haut l'�l�gance de
l'ajustement.

- Mascarille -

Attachez un peu sur ces gants la r�flexion de votre odorat.

- Madelon -

Ils sentent terriblement bon.

- Cathos -

Je n'ai jamais respir� une odeur mieux conditionn�e.

- Mascarille -

Et celle-l� ?

          (Il donne � sentir les cheveux poudr�s de sa perruque.)

- Madelon -

Elle est tout � fait de qualit� ; le sublime en est touch�
d�licieusement.

- Mascarille -

Vous ne me dites rien de mes plumes ! Comment les trouvez-vous ?

- Cathos -

Effroyablement belles.

- Mascarille -

Savez-vous que le brin me co�te un louis d'or ? Pour moi, j'ai cette
manie de vouloir donner g�n�ralement sur tout ce qu'il y a de plus
beau.

- Madelon -

Je vous assure que nous sympathisons vous et moi. J'ai une d�licatesse
furieuse pour tout ce que je porte ; et, jusqu'� mes chaussettes, je ne
puis rien souffrir qui ne soit de la bonne faiseuse.

- Mascarille -

          (s'�criant brusquement.)

Ahi ! ahi ! ahi ! doucement. Dieu me damne, Mesdames, c'est fort mal
en user ; j'ai � me plaindre de votre proc�d� ; cela n'est pas honn�te.

- Cathos -

Qu'est-ce donc ? qu'avez-vous ?

- Mascarille -

Quoi ! toutes deux contre mon coeur en m�me temps ! M'attaquer � droite
et � gauche ! Ah ! c'est contre le droit des gens ; la partie n'est pas
�gale, et je m'en vais crier au meurtre.

- Cathos -

Il faut avouer qu'il dit les choses d'une mani�re particuli�re.

- Madelon -

Il a un tour admirable dans l'esprit.

- Cathos -

Vous avez plus de peur que de mal, et votre coeur crie avant qu'on
l'�corche.

- Mascarille -

Comment, diable ! il est �corch� depuis la t�te jusqu'aux pieds.



-----------


SC�NE XI. - Cathos, Madelon, Mascarille, Marotte.


- Marotte -

Madame, on demande � vous voir.

- Madelon -

Qui ?

- Marotte -

Le vicomte de Jodelet.

- Mascarille -

Le vicomte de Jodelet ?

- Marotte -

Oui, Monsieur.

- Cathos -

Le connaissez-vous ?

- Mascarille -

C'est mon meilleur ami.

- Madelon -

Faites entrer vitement.

- Mascarille -

Il y a quelque temps que nous ne nous sommes vus, et je suis ravi de
cette aventure.

- Cathos -

Le voici.



-----------


SC�NE XII. - Cathos, Madelon, Jodelet, Mascarille, Marotte, Almanzor.


- Mascarille -

Ah ! vicomte !

- Jodelet -

          (Ils s'embrassent l'un l'autre.)

Ah ! marquis !

- Mascarille -

Que je suis aise de te rencontrer !

- Jodelet -

Que j'ai de joie de te voir ici !

- Mascarille -

Baise-moi donc encore un peu, je te prie.

- Madelon -

          (� Cathos.)

Ma toute bonne, nous commen�ons d'�tre connues ; voil� le beau monde
qui prend le chemin de nous venir voir.

- Mascarille -

Mesdames, agr�ez que je vous pr�sente ce gentilhomme-ci : sur ma
parole, il est digne d'�tre connu de vous.

- Jodelet -

Il est juste de venir vous rendre ce qu'on vous doit ; et vos attraits
exigent leurs droits seigneuriaux sur toutes sortes de personnes.

- Madelon -

C'est pousser vos civilit�s jusqu'aux derniers confins de la
flatterie.

- Cathos -

Cette journ�e doit �tre marqu�e dans notre almanach comme une journ�e
bien heureuse.

- Madelon -

          (� Almanzor.)

Allons, petit gar�on, faut-il toujours vous r�p�ter les choses ?
Voyez-vous pas qu'il faut le surcro�t d'un fauteuil ?

- Mascarille -

Ne vous �tonnez pas de voir le vicomte de la sorte ; il ne fait que
sortir d'une maladie qui lui a rendu le visage p�le comme vous le
voyez.

- Jodelet -

Ce sont fruits des veilles de la cour, et des fatigues de la guerre.

- Mascarille -

Savez-vous, Mesdames, que vous voyez dans le vicomte un des
vaillants hommes du si�cle ? C'est un brave � trois poils (16).

- Jodelet -

Vous ne m'en devez rien, marquis ; et nous savons ce que vous savez
faire aussi.

- Mascarille -

Il est vrai que nous nous sommes vus tous deux dans l'occasion.

- Jodelet -

Et dans des lieux o� il faisait fort chaud.

- Mascarille -

          (regardant Cathos et Madelon.)

Oui, mais non pas si chaud qu'ici. Hai, hai, hai.

- Jodelet -

Notre connaissance s'est faite � l'arm�e ; et la premi�re fois que
nous nous v�mes, il commandait un r�giment de cavalerie sur les
gal�res de Malte.

- Mascarille -

Il est vrai ; mais vous �tiez pourtant dans l'emploi avant que j'y
fusse ; et je me souviens que je n'�tais que petit officier encore,
que vous commandiez deux mille chevaux.

- Jodelet -

La guerre est une belle chose ; mais, ma foi, la cour r�compense bien
mal aujourd'hui les gens de service comme nous.

- Mascarille -

C'est ce qui fait que je veux pendre l'�p�e au croc.

- Cathos -

Pour moi, j'ai un furieux tendre pour les hommes d'�p�e.

- Madelon -

Je les aime aussi ; mais je veux que l'esprit assaisonne la bravoure.

- Mascarille -

Te souvient-il, vicomte, de cette demi-lune que nous emport�mes sur
les ennemis au si�ge d'Arras ?

- Jodelet -

Que veux-tu dire, avec ta demi-lune ? C'�tait bien une lune toute
enti�re.

- Mascarille -

Je pense que tu as raison.

- Jodelet -

Il m'en doit bien souvenir, ma foi ! j'y fus bless� � la jambe d'un
coup de grenade, dont je porte encore les marques. T�tez un peu, de
gr�ce ; vous sentirez quelque coup c'�tait l�.

- Cathos -

          (apr�s avoir touch� l'endroit.)

Il est vrai que la cicatrice est grande.

- Mascarille -

Donnez-moi un peu votre main, et t�tez celui-ci ; l�, justement au
derri�re de la t�te. Y �tes-vous ?

- Madelon -

Oui, je sens quelque chose.

- Mascarille -

C'est un coup de mousquet que je re�us, la derni�re campagne que j'ai
faite.

- Jodelet -

          (d�couvrant sa poitrine.)

Voici un autre coup qui me per�a de part en part � l'attaque de
Gravelines (17).

- Mascarille -

          (Mettant la main sur le bouton de son haut-de-chausses.)

Je vais vous montrer une furieuse plaie.

- Madelon -

Il n'est pas n�cessaire : nous le croyons sans y regarder.

- Mascarille -

Ce sont des marques honorables qui font voir ce qu'on est.

- Cathos -

Nous ne doutons point de ce que vous �tes.

- Mascarille -

Vicomte, as-tu l� ton carrosse ?

- Jodelet -

Pourquoi ?

- Mascarille -

Nous m�nerions promener ces dames hors des portes, et leur donnerions
un cadeau (18).

- Madelon -

Nous ne saurions sortir aujourd'hui.

- Mascarille -

Ayons donc les violons pour danser.

- Jodelet -

Ma foi, c'est bien avis�.

- Madelon -

Pour cela, nous y consentons : mais il faut donc quelque surcro�t de
compagnie.

- Mascarille -

Hol� ! Champagne, Picard, Bourguignon, Cascaret, Basque, la Verdure,
Lorrain, Proven�al, la Violette ! Au diable soient tous les laquais !
Je ne pense pas qu'il y ait gentilhomme en France plus mal servi que
moi. Ces canailles me laissent toujours seul.

- Madelon -

Almanzor, dites aux gens de monsieur le marquis qu'ils aillent qu�rir
des violons, et nous faites venir ces messieurs et ces dames d'ici
pr�s, peupler la solitude de notre bal.

          (Almanzor sort.)

- Mascarille -

Vicomte, que dis-tu de ces yeux ?

- Jodelet -

Mais toi-m�me, marquis, que t'en semble ?

- Mascarille -

Moi, je dis que nos libert�s auront peine � sortir d'ici les braies (19)
nettes. Au moins, pour moi, je re�ois d'�tranges secousses, et mon
coeur ne tient plus qu'� un filet.

- Madelon -

Que tout ce qu'il dit est naturel ! Il tourne les choses le plus
agr�ablement du monde.

- Cathos -

Il est vrai qu'il fait une furieuse d�pense en esprit.

- Mascarille -

Pour vous montrer que je suis v�ritable, je veux faire un impromptu
l�-dessus.

          (Il m�dite.)

- Cathos -

H� ! je vous en conjure de toute la d�votion de mon coeur, que nous
oyons quelque chose qu'on ait fait pour nous.

- Jodelet -

J'aurais envie d'en faire autant ; mais je me trouve un peu incommod�
de la veine po�tique, pour la quantit� des saign�es que j'y ai faites
ces jours pass�s.

- Mascarille -

Que diable est-ce l� ? Je fais toujours bien le premier vers, mais
j'ai peine � faire les autres. Ma foi, ceci est un peu trop press� :
je vous ferai un impromptu � loisir, que vous trouverez le plus beau
du monde.

- Jodelet -

Il a de l'esprit comme un d�mon.

- Madelon -

Et du galant, et du bien tourn�.

- Mascarille -

Vicomte, dis-moi un peu, y a-t-il longtemps que tu n'as vu la comtesse ?

- Jodelet -

Il y a plus de trois semaines que je ne lui ai rendu visite.

- Mascarille -

Sais-tu bien que le duc m'est venu voir ce matin, et m'a voulu mener �
la campagne courir un cerf avec lui ?

- Madelon -

Voici nos amies qui viennent.



-----------


SC�NE XIII. - Lucile, C�lim�ne, Cathos, Madelon, Mascarille,
              Jodelet, Marotte, Almanzor, violons.


- Madelon -

Mon Dieu, mes ch�res (20), nous vous demandons pardon. Ces messieurs
ont eu fantaisie de nous donner les �mes des pieds, et nous vous
avons envoy� qu�rir pour remplir les vides de notre assembl�e.

- Lucile -

Vous nous avez oblig�es, sans doute.

- Mascarille -

Ce n'est ici qu'un bal � la h�te ; mais l'un de ces jours, nous vous en
donnerons un dans les formes. Les violons sont-ils venus ?

- Almanzor -

Oui, Monsieur ; ils sont ici.

- Cathos -

Allons donc, mes ch�res, prenez place.

- Mascarille -

          (dansant lui seul comme par pr�lude.)

La, la, la, la, la, la, la, la.

- Madelon -

Il a tout � fait la taille �l�gante.

- Cathos -

Et a la mine de danser proprement (21).

- Mascarille -

          (ayant pris Madelon.)

Ma franchise va danser la courante aussi bien que mes pieds. En
cadence, violons, en cadence ! Oh ! quels ignorants ! Il n'y a pas
moyen de danser avec eux. Le diable vous emporte ! ne sauriez-vous
jouer en mesure ? La, la, la, la, la, la, la, la. Ferme ! O violons de
village !

- Jodelet -

          (dansant ensuite.)

Hol� ! ne pressez pas si fort la cadence : je ne fais que sortir de
maladie.



-----------


SC�NE XIV. - Du Croisy, La Grange, Cathos, Madelon, Lucile, C�lim�ne,
             Jodelet, Mascarille, Marotte, violons.


- La Grange -

          (un b�ton � la main.)

Ah ! ah ! coquins, que faites-vous ici ? Il y a trois heures que nous
vous cherchons.

- Mascarille -

          (se sentant battre.)

Ahi ! ahi ! ahi ! vous ne m'aviez pas dit que les coups en seraient
aussi.

- Jodelet -

Ahi ! ahi ! ahi !

- La Grange -

C'est bien � vous, inf�me que vous �tes, � vouloir faire l'homme
d'importance !

- Du Croisy -

Voil� qui vous apprendra � vous conna�tre.



-----------


SC�NE XV. - Cathos, Madelon, Lucile, C�lim�ne, Jodelet, Mascarille,
            Marotte, violons.


- Madelon -

Que veut donc dire ceci ?

- Jodelet -

C'est une gageure.

- Cathos -

Quoi ! vous laisser battre de la sorte !

- Mascarille -

Mon Dieu ! je n'ai pas voulu faire semblant de rien ; car je suis
violent, et je me serais emport�.

- Madelon -

Endurer un affront comme celui-l� en notre pr�sence !

- Mascarille -

Ce n'est rien : ne laissons pas d'achever. Nous nous connaissons il y
a longtemps ; et, entre amis, on ne va pas se piquer pour si peu de
chose.



-----------


SC�NE XVI. - Du Croisy, La Grange, Madelon, Cathos, C�lim�ne, Lucile,
             Mascarille, Jodelet, Marotte, violons.


- La Grange -

Ma foi, marauds, vous ne vous rirez pas de nous, je vous promets.
Entrez, vous autres.

          (Trois ou quatre spadassins entrent.)

- Madelon -

Quelle est donc cette audace, de venir nous troubler de la sorte dans
notre maison !

- Du Croisy -

Comment, Mesdames, nous endurerons que nos laquais soient mieux re�us
que nous ; qu'ils viennent vous faire l'amour � nos d�pens, et vous
donnent le bal !

- Madelon -

Vos laquais !

- La Grange -

Oui, nos laquais : et cela n'est ni beau ni honn�te de nous les
d�baucher comme vous faites.

- Madelon -

O ciel ! quelle insolence !

- La Grange -

Mais ils n'auront pas l'avantage de se servir de nos habits pour vous
donner dans la vue ; et si vous les voulez aimer, ce sera, ma foi,
pour leurs beaux yeux. Vite, qu'on les d�pouille sur-le-champ.

- Jodelet -

Adieu notre braverie.

- Mascarille -

Voil� le marquisat et la vicomt� � bas.

- Du Croisy -

Ah ! ah ! coquins, vous avez l'audace d'aller sur nos bris�es ! Vous
irez chercher autre part de quoi vous rendre agr�ables aux yeux de vos
belles, je vous en assure.

- La Grange -

C'est trop que de nous supplanter, et de nous supplanter avec nos
propres habits.

- Mascarille -

O fortune ! quelle est ton inconstance !

- Du Croisy -

Vite, qu'on leur �te jusqu'� la moindre chose.

- La Grange -

Qu'on emporte toutes ces hardes, d�p�chez. Maintenant, Mesdames, en
l'�tat qu'ils sont, vous pouvez continuer vos amours avec eux tant
qu'il vous plaira ; nous vous laissons toute sorte de libert� pour
cela, et nous vous protestons, Monsieur et moi, que nous n'en serons
aucunement jaloux.



-----------


SC�NE XVII. - Madelon, Cathos, Jodelet, Mascarille, violons.


- Cathos -

Ah ! quelle confusion !

- Madelon -

Je cr�ve de d�pit.

- Un des Violons -

          (� Mascarille.)

Qu'est-ce donc que ceci ? Qui nous payera nous autres ?

- Mascarille -

Demandez � monsieur le vicomte.

- Un des Violons -

          (� Jodelet.)

Qui est-ce qui nous donnera de l'argent ?

- Jodelet -

Demandez � monsieur le marquis.



-----------


SC�NE XVIII. - Gorgibus, Madelon, Cathos, Jodelet, Mascarille, violons.


- Gorgibus -

Ah ! coquines que vous �tes, vous nous mettez dans de beaux draps
blancs, � ce que je vois ; et je viens d'apprendre de belles affaires,
vraiment, de ces messieurs qui sortent.

- Madelon -

Ah ! mon p�re, c'est une pi�ce sanglante qu'ils nous ont faite.

- Gorgibus -

Oui, c'est une pi�ce sanglante, mais qui est un effet de votre
impertinence, inf�mes ! Ils se sont ressentis du traitement que vous
leur avez fait, et cependant, malheureux que je suis, il faut que je
boive l'affront.

- Madelon -

Ah ! je jure que nous en serons veng�s, ou que je mourrai en la
peine. Et vous, marauds, osez-vous vous tenir ici apr�s votre
insolence ?

- Mascarille -

Traiter comme cela un marquis ! Voil� ce que c'est que du monde : la
moindre disgr�ce nous fait m�priser de ceux qui nous ch�rissaient.
Allons, camarade, allons chercher fortune autre part ; je vois bien
qu'on n'aime ici que la vaine apparence, et qu'on n'y consid�re point
la vertu toute nue.



-----------


SC�NE XIX. - Gorgibus, Madelon, Cathos, violons.


- Un des Violons -

Monsieur, nous entendons que vous nous contentiez, � leur d�faut, pour
ce que nous avons jou� ici.

- Gorgibus -

          (les battant.)

Oui, oui, je vous vais contenter ; et voici la monnaie dont je vous
veux payer. Et vous, pendardes, je ne sais qui me tient que je ne vous
en fasse autant ; nous allons servir de fable et de ris�e � tout le
monde, et voil� ce que vous vous �tes attir� par vos extravagances.
Allez vous cacher, vilaines, allez vous cacher pour jamais.

          (Seul.)

Et vous, qui �tes cause de leur folie, sottes billeves�es (22),
pernicieux amusements des esprits oisifs, romans, vers, chansons,
sonnets et sonnettes, puissiez-vous �tre � tous les diables !



FIN DES PR�CIEUSES RIDICULES.

-------------------------------------------------------------------------

Notes [from 1890 edition]


-----------

(1) Le Duchat donne � ce mot la m�me signification qu'au mot "p�core".
Ne viendrait-il pas du mot italien "pecca", vice, d�faut, ou du mot
latin "pecus", dont on a fait p�core ? (B.)

-----------

(2) On voit par la pr�face de Moli�re qu'on distinguait deux ordres de
"pr�cieuses", et que cette appellation ne fut pas toujours prise en
mauvaise part. Le "Grand Dictionnaire historique des Pr�cieuses",
imprim� chez Ribou en 1661, osa nommer ce que la France avait de plus
grand, de plus poli, de plus aimable. Les Longueville, la Fayette,
S�vign�, Deshouli�res, le grand Corneille, Ninon de Lenclos, sont � la
t�te de cette list nombreuse, o� figurent le roi, la reine et toute la
cour. (B.)

-----------

(3) Palaprat, contemporain et ami de Moli�re, nous apprend que "Gorgibus"
�tait le nom d'un emploi de l'ancienne com�die, comme les Pasquins,
les Turlupins, les Jodelets, etc. En effet, on trouve souvent le nom
de Gorgibus dans les canevas italiens.

-----------

(4) Cyrus et Mandane, Cl�lie et Aronce, sont les principaux personnages
d'"Artam�ne" et de "Cl�lie", romans alors tr�s � la mode.

-----------

(5) "Pousser le doux, le tendre et le passionn�", expressions du temps,
dont les auteurs contemporains offrent plusieurs exemples.

-----------

(6) La carte de "Tendre" est une fiction all�gorique du roman de "Cl�lie".
On voit sur cette carte un fleuve d'"Inclination", une mer d'"Inimiti�",
un lac d'"Indiff�rence", et une multitude d'autres inventions de ce genre.
Pour parvenir � la ville de "Tendre", il fallait assi�ger le village de
"Billets-Galants", forcer le hameau de "Billets-Doux", et s'emparer ensuite
du ch�teau de "Petits-Soins". (Voy. "Cl�lie", tome I.)

-----------

(7) Anciennement le "rabat" n'�tait autre chose que le col de la chemise
"rabattu" en dehors sur le v�tement, et c'est de l� qu'il a pris son nom.

-----------

(8) "Parler chr�tien", c'est parler en langage intelligible. Cette
expression est venue des V�nitiens, qui disent que, comme il n'y a de
vraie religion que celle des "chr�tiens", il n'y a aussi que leur
langage qui doive �tre entendu. (Le Duchat.)

-----------

(9) Ce proverbe, "traiter de Turc � More", qui signifie "traiter avec
la derni�re rigueur", est sans doute fond� sur ce que les Turcs et les
Mores, dans leurs anciennes guerres, ne se faisaient point de
quartier. (A.)

-----------

(10) "Caution bourgeoise", signifie "caution solvable", "caution valable".
Moli�re a employ� une seconde fois cette expression dans la "Critique de
l'Ecole des Femmes" : "La caution n'est pas bourgeoise." (A.)

-----------

(11) Personnage du roman de "Cl�lie", � qui l'auteur a voulu donner un
caract�re enjou� et plaisant. (B.) -- Dans le langage des pr�cieuses,
on disait : "Etre un Amilcar", pour "�tre enjou�". (Voyez le "Grand
Dictionnaire des Pr�cieuses, ou la Clef de la langue des ruelles",
Paris, 1669, page 21.)

-----------

(12) On donnait le nom de "ruelles" aux assembl�es de ce temps-l�.
L'alc�ve servait de salon, et la soci�t� s'y r�unissait autour du lit
de la pr�cieuse, qui se couchait pour recevoir ses visites. La "ruelle"
�tait par�e avec beaucoup d'�l�gance et de go�t, et les hommes qui en
faisaient les honneurs prenaient le nom d'"alc�vistes". (P.)

-----------

(13) La "petite oie" se disait alors des rubans, des plumes et des
diff�rentes garnitures qui ornaient l'habit, le chapeau, le noeud de
l'�p�e, les gants, les bas et les souliers. (B.)

-----------

(14) "C'est Perdrigeon tout pur." -- "Perdrigeon" �tait le marchand en
vogue qui fournissait les gens du bel air. Il ne faut pas confondre ce
mot avec le nom de la belle couleur violette qui est emprunt� d'une
prune nomm� "perdrigon".

-----------

(15) Les canons �taient un cercle d'�toffe large, et souvent orn� de
dentelles, qu'on attachait au-dessus du genou, et qui couvrait la moiti�
de la jambe. Les "importants" se rendaient ridicules par l'ampleur
d�mesur�e de leurs canons. Voil� pourquoi ceux de Mascarille "ont un
grand quartier" de plus que ceux qu'on fait. (B.)

-----------

(16) Locution proverbiale qui rappelle l'ancien usage o� �taient les
militaires de terminer chaque c�t� de la moustache par quelques poils
tr�s effil�s, et de tailler en pointe le bouquet de barbe qu'on
laissait cro�tre au milieu du menton. Cette mode venait d'Espagne. On
la retrouve dans quelques portraits du r�gne de Louis XIII.

-----------

(17) L'"attaque de Gravelines" �tait un �v�nement r�cent � l'�poque
o� fut jou�e la pi�ce, c'est � dire en 1659. L'ann�e pr�c�dente, le
mar�chal de la Fert� avait pris cette ville sur les Espagnols.
Le "si�ge d'Arras", dont Mascarille parle plus haut, remontait � 1654.
Turenne avait fait lever ce si�ge au prince de Cond� qui servait alors
dans l'arm�e espagnole. (A.)

-----------

(18) On disait alors "se promener hors des portes", parce que Paris,
encore entour� de remparts et de foss�s, avait des portes auxquelles
aboutissaient les principales rues qui vont du centre � la
circonf�rence. C'est sur l'emplacement de ces remparts et de ces
foss�s que Louis XIV fit ensuite planter la promenade que nous nommons
"boulevards". -- "Donner un cadeau", signifiait autrefois donner une
"f�te", un "repas".

-----------

(19) Le mot "braie" a vieilli, et ne se trouve plus dans nos
dictionnaires que comme terme d'imprimerie et de marine. Du temps de
Moli�re, il signifiait le linge de corps. (B.)

-----------

(20) On disait alors une "ch�re" comme on aurait dit une "pr�cieuse".
Ces deux mots avaient le m�me sens, et �taient �galement � la mode ;
mais "ch�re" exprimait surtout l'intimit�. Ce mot est rest�.

-----------

(21) "Danser proprement", pour "bien danser". Expression recherch�e,
qui est rest�e dans notre langue, o� m�me elle est devenue d'un usage
vulgaire. C'est ainsi que dans cette multitude de locutions bizarres
ou ridicules dont Moli�re s'est moqu� avec tant de gaiet�, il en est
un assez grand nombre que nous employons tous les jours sans nous
douter qu'elles sont un pr�sent des "pr�cieuses". Qui croirait, par
exemple, que nous leur devons les phrases suivantes : "Tenir bureau
d'esprit" ; "Avoir les cheveux d'un blond hardi" ; "Craindre de
s'encanailler" ; "Avoir l'humeur communicative" ; "Etre p�n�tr� des
sentiments d'une personne" ; "Avoir la compr�hension dure" ; "Rev�tir
ses pens�es d'expressions vigoureuses" ; "Avoir le front charg� d'un
sombre nuage" ; "N'avoir que le masque de la g�n�rosit�" ; etc. ?
Toutes ces expressions, qui n'ont rien d'extraordinaire aujourd'hui,
sont cit�es par Saumaise comme faisant partie du nouveau dictionnaire
des "Pr�cieuses" ; et l'on peut en conclure que cette affection de
langage, dont Moli�re a fait justice, n'a cependant pas �t� tout �
fait inutile � la langue.

-----------

(22) "Billeves�es", ou plut�t "billevez�es", ainsi que l'�crit
Rabelais. Balle remplie de vent, et, par allusion, discours vains,
trompeurs. Mot compos� de "bille", balle, et de "vezer", souffler, ou
de "veze", musette. De l� "billevez�e", comme l'explique fort bien
Fureti�re, pour "balle souffl�e", pleine de vent. C'est pr�cisement le
"nugae canorae" des Latins.

-----------









