
    Au lecteur.

    Ce livre électronique reproduit intégralement le texte original,
    et l’orthographe d’origine a été conservée. Quelques corrections
    mineures ont été apportées à la ponctuation.




                                L’ARCHE
                                  DE
                                  NOÉ

                            TEXTE & DESSINS
                            DE ANDRÉ HELLÉ

                                 PARIS
                            GARNIER FRÈRES




                            L’ARCHE DE NOÉ

[Illustration]




                            DU MÊME AUTEUR


  Films (Histoires sans paroles) (Librairie GARNIER FRÈRES).

  Le Livre des Enfants. Illustrations des poésies de Marceline
  Desbordes-Valmore (Librairie GARNIER FRÈRES).

  La Belle Histoire que voilà.

  Histoire de Quillembois.

  Le Livre des heures héroïques et douloureuses 1914-1918.

  L’Alphabet de la Grande Guerre.

  En seconde ligne.

  Illustrations des Fables de La Fontaine.

  Le Petit Elfe “Ferme-l’œil”, d’après Andersen.


[Illustration]




[Illustration:

ANDRÉ HELLÉ

L’ARCHE
DE NOÉ

PARIS
LIBRAIRIE GARNIER FRÈRES
6, RUE DES SAINTS-PÈRES, 6]




TABLE

[Illustration]


                       PAGES                           PAGES

  Le Tigre                 7      Le Perroquet            37
  La Girafe                9      Le Lapin                39
  Le Singe                11      La Grenouille           41
  L’Ours                  13      L’Oiseau des Îles       43
  Le Dindon               15      L’Oie                   45
  Le Marabout             17      Le Loup                 47
  Le Chien                19      L’Ane                   49
  Le Serpent              21      Le Chat                 51
  L’Éléphant              23      Le Cheval               53
  La Tortue               25      Le Mouton               55
  Le Porc-Épic            27      La Baleine              57
  Le Chameau              29      Le Zèbre                59
  L’Autruche              31      Le Pingouin             61
  Le Lion                 33      Le Crocodile            63
  La Vache                35

[Illustration]




[Illustration]




[Illustration]

LE TIGRE


Rayé de jaune et de noir, portant de longues moustaches, que personne
n’ose tirer, le Tigre, dont l’aspect est celui d’un gros chat, est le
plus féroce de tous les animaux.

[Illustration]

Il vit principalement dans le sud de l’Asie, dans les Indes anglaises
et en Indo-Chine, où sa cruauté le rend redoutable.

[Illustration]

Lorsque arrive le soir, le Tigre quitte son repaire et va chercher sa
proie. Tapi dans les hautes herbes, au bord de l’étang, il bondit sur
le buffle qui vient boire et le dévore. Les Indigènes l’appellent le
"mangeur d’hommes".

[Illustration]

[Illustration]

Les Rajahs de l’Inde chassent le Tigre à dos d’éléphant; la chasse au
Tigre est un sport dangereux, aussi n’est-il pas un voyageur revenant
de ces lointains pays qui ne se vante d’en avoir tué au moins un.

Le Tigre cesse d’être redoutable lorsqu’il sert de descente de lit;
jamais, pourtant, il n’ouvre une gueule plus menaçante; c’est peut-être
qu’alors il bâille d’ennui.

[Illustration]




[ILLUSTRATION]

LA GIRAFE


La Girafe est le plus grand de tous les animaux: c’est une bête douce
et inoffensive.

La Girafe vit dans les plaines de l’Afrique et se nourrit des feuilles
des grands arbres; car elle broute difficilement l’herbe des prairies.

[Illustration]

On se demande même si la nature a fait vivre les Girafes dans la
région des palmiers; ou si elle a fait pousser les palmiers dans le
pays des Girafes?

[Illustration]

Au-dessus de ses longues jambes, de son corps efflanqué, de son cou qui
n’en finit plus, la Girafe porte une petite tête aux yeux inquiets.
Peut-être a-t-elle le vertige?

Elle a aussi deux cornes peu dangereuses avec lesquelles elle ne
pourrait faire de mal à personne: aussi se sauve-t-elle bien vite à
l’approche du moindre danger.

Et pas un chasseur n’oserait raconter qu’il a pris une Girafe à la
course.

[Illustration]




[Illustration]

LE SINGE


Dans les forêts équatoriales, les Singes s’ébattent gaiement.

Ils vivent dans les arbres et s’agitent perpétuellement. Ils
caquettent, ils piaillent, poussent des cris aigus. Ils animent de
leur gymnastique la forêt toute entière, courant sur les branches pour
se poursuivre, s’y accrochant de leurs pieds ou de leurs mains, s’y
balançant au bout de leur queue; ou bien ils grimpent à une liane pour
aller cueillir un fruit qu’ils mangent après l’avoir épluché avec de
petites mines dégoûtées.

[Illustration]

Les Singes ont des aspects divers; certains ont la tête tatouée de bleu
et de rouge; les uns ont des poils ras; les autres sont recouverts
d’épaisses fourrures.

Ce sont les animaux qui ressemblent le plus à l’homme dont ils imitent
les gestes dans la perfection.

Leur agilité et leur adresse les mettent à l’abri des attaques des
carnassiers. Un bond, une pirouette: le clown de la forêt est bien loin
de ses ennemis.

Et il leur fait alors une grimace.

[Illustration]




[Illustration]

L’OURS


L’Ours est un gros animal à l’allure lourde et bonasse à laquelle il ne
faut pas trop se fier. Il vit dans tous les pays du globe, excepté en
Afrique.

L’Ours est vêtu d’une épaisse fourrure brune, fauve ou blanche: les
Ours blancs habitent les régions glacées du Pôle.

Malgré son aspect maladroit, l’Ours est d’une agilité remarquable; il
est intelligent, rusé et prudent.

Il est recherché à cause de sa fourrure, mais sa chasse est difficile:
l’Ours s’avance sur le chasseur, le prend à bras-le-corps et l’étouffe
en le serrant contre lui.

Pourtant les tout petits aiment bien Martin parce qu’il grimpe à
l’arbre pour les amuser.

[Illustration]




LE DINDON

[Illustration]


Le Seigneur Dindon se promène dans la basse-cour. Il enfle
orgueilleusement son jabot noir et secoue d’un air glorieux sa crête
rouge. Tout à coup, il s’arrête, il tend le cou, fait entendre un
gloussement ridicule. Puis il repart superbement.

[Illustration]

Aussitôt le soleil couché, il se perche sur un arbre et s’endort,
semblable à un gros ballon noir accroché dans les branches.

Pourquoi le Dindon est-il si fier?

Est-ce parce que, jadis, au temps des contes de fées, les fils de rois
épousaient souvent des gardeuses de Dindons?

[Illustration]

Ou bien est-ce parce qu’il doit devenir plus tard un excellent rôti que
nous serons joyeux de voir apparaître sur nos tables?

[Illustration]




[Illustration]

LE MARABOUT


Le Marabout est un oiseau de la famille des cigognes qui vit en Afrique
et dans le sud de l’Asie.

[Illustration]

Il a quatre cheveux sur la tête et un énorme bec pointu; ses grandes
ailes descendent de chaque côté de son corps et le font ressembler à un
vieux monsieur en habit râpé.

[Illustration]

Perché sur ses longues pattes, au bord des étangs, la tête dans les
épaules, il guette les poissons qui passent.

Son attitude renfrognée, son air triste et résigné lui ont fait donner
le surnom de “philosophe”.

Mais que sa philosophie doit être amère!!!

Autour de lui, les oiseaux volent; d’autres animaux marchent, courent
ou se battent; lui seul reste éternellement immobile en attendant le
soir.

[Illustration]

La nuit venue, le Marabout ferme l’œil et s’endort: il se réveille le
lendemain et ouvre l’œil.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

La vie reprend son cours.

[Illustration]




[Illustration]

LE CHIEN


Le Chien est l’ami de l’homme; c’est le plus intelligent des animaux
domestiques. Son flair remarquable le guide et lui permet de retrouver
sa maison ou son maître lorsqu’il s’en est éloigné. Ses aboiements
joyeux accueillent ce dernier lorsqu’il rentre au logis; mais ses
aboiements furieux écartent l’intrus qui cherche à pénétrer dans la
maison.

[Illustration]

[Illustration]

[Illustration]

Le Chien du Mont Saint-Bernard recueille les voyageurs égarés dans
la montagne; le Basset, tout en longueur, est un excellent chien de
chasse; le Bouledogue, en dépit de sa tête hargneuse, est souvent un
animal très doux; le Caniche, avec son air de faux lion, est le pitre
des chiens; le Lévrier peut attraper les lièvres à la course.

[Illustration]

Autrefois, le Chien du régiment défilait dans les revues et s’en allait
à la guerre: il gardait le camp et n’était jamais puni de salle de
police: aujourd’hui, le Chien policier poursuit les malfaiteurs, leur
plante ses crocs dans les jambes et les maintient jusqu’à l’arrivée des
agents ou des gendarmes dont il est le courageux auxiliaire.

[Illustration]




[Illustration]

LE SERPENT


Le Serpent est un reptile qui vit dans les pays chauds et tempérés.
Dans nos régions, les tas de fagots et les trous des vieux murs lui
servent de maisons d’hiver. Les terrains sablonneux et les frais gazons
du bord de l’eau sont ses maisons d’été.

[Illustration]

[Illustration]

[Illustration]

La plupart des Serpents possèdent des dents à venin qui les rendent
très dangereux. Ils rampent sur le sol et grimpent dans les arbres. Les
grands Serpents arrivent à avaler de très gros animaux après les avoir
broyés en s’enroulant autour d’eux.

[Illustration]

Il y a des Serpents de toutes les tailles et de toutes les couleurs.

[Illustration]

Les écailles qui les recouvrent forment des dessins variés. Celui-ci a
l’air de porter des lunettes; celui-là tinte comme une sonnette; mais
il ne serait pas prudent de l’employer à cet usage.

Les charmeurs de Serpents sifflent doucement pour les attirer.

Au contraire, lorsque le Serpent siffle, l’homme prudent se sauve.

[Illustration]




[Illustration]

L’ÉLÉPHANT


L’Éléphant est le plus gros de tous les animaux. Il possède, en guise
de nez, une trompe, qui lui sert aussi de main, et il est armé de deux
défenses d’ivoire placées de chaque côté de sa bouche.

[Illustration]

Il y a des Éléphants en Afrique et en Asie: à l’état sauvage, ils
vivent en troupeaux, mangeant des herbes, se baignant souvent et se
douchant à l’aide de leur trompe.

[Illustration]

Les Éléphants domestiques portent des fardeaux, de l’artillerie et
traînent des chariots. Ils se dressent facilement, grâce à leur
intelligence et à leur docilité.

[Illustration]

L’Éléphant est souvent l’animal préféré des petits enfants, et c’est
dans ses défenses qu’on taille le hochet qui est leur premier jouet.

[Illustration]




[Illustration]

LA TORTUE


La Tortue appartient à la famille des reptiles. On fait avec sa chair
d’excellent bouillon; sa carapace produit l’écaille.

La lenteur de sa marche est proverbiale: mais la Tortue, cheminant avec
patience, arrive souvent la première au but.

[Illustration]

Lorsqu’un danger la menace, la Tortue disparaît sous sa carapace: elle
ne craint rien tant que d’être retournée sur le dos.

Elle se nourrit d’herbes et d’insectes.

Il y a des Tortues très petites et il y en a de très grosses: les unes
vivent sur terre et les autres dans l’eau.

Comme l’Escargot, la Tortue porte sa maison sur son dos et s’en va
devant elle, le nez à sa fenêtre.

Mais alors que la maison de l’Escargot n’est qu’une humble demeure de
village, la maison de certaines Tortues représente quelque palais à
quarante étages des villes d’Amérique. Ne leur demandez pourtant pas de
vous y loger: les Tortues ne prennent pas de locataires.

[Illustration]




[Illustration]

LE PORC-ÉPIC


Le Porc-épic est un animal d’assez forte taille dont le corps porte de
longs piquants acérés qui peuvent se coucher ou se redresser à volonté.

Jadis, dans les réunions d’animaux, le Porc-épic se faisait remarquer
par sa joyeuse humeur: il était le boute-en-train de ces petites fêtes;
galamment, il priait la Lionne de s’asseoir sur son dos; ou bien il
proposait ironiquement au Singe de lui faire la courte échelle; puis il
offrait à la Grenouille de faire avec lui une partie de saute-mouton.

[Illustration]

Mais le Porc-épic est devenu triste: ses affaires, qui allaient bien du
temps qu’il vendait aux écoliers ses piquants pour en faire des manches
de porte-plume, périclitent depuis qu’on n’écrit plus guère qu’avec des
machines.

Aussi pense-t-il bientôt demander au Créateur de remplacer ses piquants
inutilisables par des touches de machine à écrire.

[Illustration]




[Illustration]

LE CHAMEAU


Avec ses deux bosses et son nez busqué, le Chameau pourrait être appelé
le Polichinelle des bêtes.

[Illustration]

Mais alors que Polichinelle a toutes sortes de vilains défauts, le
Chameau n’a, au contraire, que des qualités.

Sa sobriété, sa force et son endurance le font regarder par les Arabes
comme un cadeau du ciel.

[Illustration]

Les Chameaux s’en vont en caravane: leurs grandes silhouettes, chargées
de ballots, se découpent sur le ciel bleu, la caravane s’enfonce dans
le désert: elle disparaît à l’horizon.

Après de longues journées de route à travers les sables ardents, elle
arrivera enfin au caravansérail où les Chameaux pourront boire, manger
et se reposer.

[Illustration]




L’AUTRUCHE.


L’Autruche est le plus grand des oiseaux.

[Illustration]

Mais c’est un oiseau qui court et qui ne vole pas.

Ses ailes, de petite envergure, peuvent tout au plus lui servir à se
maintenir en équilibre lorsque son allure atteint quelque vitesse.

Les Autruches vivent par bandes dans les pays du sud de l’Afrique:
elles sont recherchées par les chasseurs qui font le commerce de leurs
plumes.

Deux longues pattes portent son corps empanaché, tandis qu’une petite
tête chauve aux yeux clignotants termine son long cou.

[Illustration]

L’Autruche n’est pas brave: lorsqu’elle craint un danger, elle croit se
dissimuler en cachant sa tête dans le sable.

Ou bien elle se sauve à toutes jambes et arrive ainsi à dépasser la
vitesse d’un cheval au galop.

Les œufs d’Autruche, qui sont très gros, sont aussi très estimés; c’est
probablement pour ces raisons qu’on les imite en chocolat, surtout au
moment de Pâques.

[Illustration]




[Illustration]

LE LION


Le Lion est le plus puissant des carnassiers: sa tête énorme est
couverte d’une épaisse crinière mal peignée qui retombe sur ses
épaules. Son regard est imposant et son rugissement effroyable fait
trembler ceux qui l’entendent.

[Illustration]

[Illustration]

[Illustration]

Le Lion est appelé le roi des animaux.

Habituellement, lorsqu’un souverain parcourt ses États, la population
entière accourt sur son passage. Au contraire, lorsque le Lion se
promène dans son royaume, tous ses sujets les animaux se sauvent bien
vite, de peur d’être dévorés.

[Illustration]

L’homme en fait généralement autant et n’ose braver le Lion que lorsque
de solides barreaux de fer le séparent de lui.

[Illustration]




[Illustration]

LA VACHE


La Vache est, avec la poule, un des animaux les plus connus des petits
enfants qui se nourrissent des œufs de l’une et boivent le lait de
l’autre.

[Illustration]

Les Vaches ont la tête surmontée de deux grandes cornes dont elles se
servent rarement. Elles broutent avec placidité l’herbe des pâturages,
ouvrant deux grands yeux qui semblent ne rien voir et meuglant de temps
en temps pour appeler leurs Veaux. Ou bien elles se laissent traire
docilement leur lait dont on fera aussi du beurre et du fromage.

[Illustration]

Un beau jour, les Vaches partent en chemin de fer pour la ville
voisine: leur viande est vendue à la boucherie, leur cuir sert à faire
des souliers et leurs cornes se transforment en manches de couteaux,
peignes et autres objets.

[Illustration]




LE PERROQUET


Les Perroquets sont les plus drôles des oiseaux: ils sont vêtus de
couleurs riches, éclatantes et variées, dont l’ensemble forme un
amusant bariolage.

[Illustration]

S’aidant du bec et des pattes, ils grimpent dans les arbres, passent
d’une branche à l’autre, jacassant, pérorant, se querellant, troublant
d’un caquetage assourdissant le calme de la grande forêt tropicale.

Les Perroquets peuvent apprendre à parler, mais Jacquot ne comprend pas
ce qu’il dit: aussi nous paraît-il le plus heureux des oiseaux: il a
toujours bien déjeuné; il a toujours du bon tabac.

[Illustration]

Parfois, pourtant, le pauvre Jacquot est bien triste.

Il est jaloux du phonographe qui, mieux encore qu’un Perroquet, peut
raconter sans arrêt de longues histoires et nasiller d’interminables
chansons.

[Illustration]




[Illustration]

LE LAPIN


Il y a les Lapins sauvages et les Lapins domestiques.

Les Lapins domestiques, appelés aussi Lapins de choux, vivent le plus
souvent dans d’inconfortables et étroites cages grillagées, passant
leur temps à grignoter des feuilles de choux, des carottes et des
herbes diverses.

Les Lapins sauvages ou Lapins de garenne restent tout le jour dans
leurs terriers et s’en vont, la nuit venue, dans les champs voisins
pour y manger les jeunes récoltes.

[Illustration]

Ils broutent aussi des plantes odoriférantes: ils sautent, courent,
font de joyeuses cabrioles, prenant soin d’éviter le collet du
braconnier ou les crocs du chien maraudeur.

Mais lorsque arrive la saison de la chasse, les Lapins ont fini de rire
et de gambader: des hommes armés envahissent les bois et massacrent les
pauvres bêtes, qui s’en vont dans une casserole achever en civet leur
courte existence.

Les Lapins doivent rêver d’un monde idéal dans lequel, chasseurs à leur
tour, ils tueraient à coups de fusil les hommes pour les cuire ensuite
et les assaisonner en marinade ou en gibelotte.

[Illustration]




[Illustration]

LA GRENOUILLE


La Grenouille vit dans tous les pays du globe. Elle passe la mauvaise
saison au fond de la vase ou derrière des pierres. Elle revient au
printemps coasser dans les mares et dans les étangs.

Accroupie sur une feuille de nénuphar ou cachée dans les roseaux, la
Grenouille guette les insectes dont elle se nourrit. Elle a l’air d’un
monsieur très gras qui aurait un gilet blanc sur son ventre débordant
et d’énormes besicles sur ses gros yeux ronds. Mais qu’un pas se fasse
entendre; l’eau clapote brusquement: la Grenouille a disparu.

La Grenouille avance en bondissant sur ses pattes de derrière qui se
détendent comme des ressorts. Ces mêmes pattes, cuites de diverses
manières, sont un mets délicat très recherché des amateurs. Mise dans
un bocal, la Grenouille est aussi utilisée comme baromètre.

Pour pêcher la Grenouille, on lui jette un morceau de chiffon rouge
dans lequel elle mord voracement; mais, par contre, au jeu de tonneau,
elle n’ouvre jamais une bouche assez grande pour attraper les palets
qui lui sont jetés: c’est une maladroite.

[Illustration]




L’OISEAU DES ÎLES

[Illustration]


Les premiers navigateurs rapportèrent à bord de leurs caravelles de
petits oiseaux aux couleurs étincelantes qu’ils avaient capturés en
Afrique, en Amérique ou en Océanie. Mais comme, en ce temps-là, ces
pays n’avaient pas encore de nom, on disait que ces marins revenaient
des îles. Et ces mots évoquaient quelque pays lointain, mystérieux,
plein d’ombre et de soleil, où vivaient des hommes étranges et des
animaux fantastiques.

[Illustration]

Les Oiseaux des îles habitent dans les pays chauds, au milieu des
fleurs éclatantes dont ils ont les vives couleurs.

[Illustration]

Ils sont habillés de rubis et de topaze, de saphir et d’émeraude, et
portent de longues queues et de superbes aigrettes.

[Illustration]

Pauvres petits Oiseaux des îles!!! C’est pour leur malheur qu’ils
sont si jolis: car de belles dames les attendent pour en orner leurs
chapeaux dès que la mode l’exigera.

[Illustration]




[Illustration]

L’OIE


Une voix avait dit: «Cet enfant est bête comme une oie.» Aussitôt,
de longs cous blancs frémirent, des becs jaunes s'agitèrent et du
troupeau des Oies, qui picoraient dans la cour de la ferme, s’élevèrent
alors de vives protestations.

Les Oies ne sont pas aussi bêtes qu’on le raconte. Quand elles s’en
vont en se dandinant, leur gros ventre en avant, l’air grave et
prétentieux, elles savent bien choisir les prairies les plus grasses
et les jardins les plus ombreux. Elles savent distinguer les pousses
tendres et les raisins mûrs.

Et puis n’ont-elles pas jadis sauvé le Capitole!

Les Oies sont estimées pour les succulents rôtis et les délicieux pâtés
de foies gras qu’elles nous donnent.

C’est avec leurs plumes qu’on fait les édredons.

Il existe aussi des histoires appelées “Contes de ma Mère l’Oye”. Ces
récits naïfs et malicieux charment depuis deux siècles tous les petits
enfants de France.

[Illustration]




[Illustration]

LE LOUP


    Promenons-nous dans les bois,
    Pendant qu’le Loup n’y est pas.
          Loup y es-tu?
          M’entends-tu?

[Illustration]

Et les petits enfants se sauvent à toutes jambes. Ne connaissent-ils
pas l’histoire du pauvre Chaperon rouge, la petite fille qui fut
dévorée par un vieux et rusé Loup déguisé en bonne grand’mère?

[Illustration]

Le Loup est de la taille d’un gros chien. Son pelage, ocré, se
rapproche du roux en été et devient blanchâtre en hiver: il vit dans
les forêts, mange le gibier, s’attaque aux troupeaux et même, quand il
est affamé, à l’homme.

Petits enfants, prenez garde au Loup!

    Loup y es-tu?
    M’entends-tu?

[Illustration]




[Illustration]

L’ÂNE


L’Âne est un animal patient et laborieux utilisé aux mêmes usages que
le cheval.

[Illustration]

Il a une grosse tête qu’ébouriffe une couronne de poils frisés et qui
est surmontée de deux grandes oreilles; ses pattes fines sont terminées
par un petit sabot. Il brait bruyamment pour demander à boire ou à
manger.

[Illustration]

L’Âne est l’animal dont la marche est la plus sûre; il peut côtoyer les
précipices les plus dangereux sans risquer de tomber: il est sobre,
robuste et fort, mais entêté.

[Illustration]

L’Âne a néanmoins une détestable réputation: les petits paresseux,
qui ont mal travaillé, sont coiffés d’un “bonnet d’âne”. Certaines
questions, que les ignorants ne savent résoudre, s’appellent “Pont aux
ânes”. Il ne faut pas confondre le “pont aux ânes” avec le pont en dos
d’âne, appelé ainsi à cause de sa construction.

[Illustration]




[Illustration]

LE CHAT


Si les Chats savaient écrire, ils pourraient, parodiant le texte de M.
de Buffon, s’exprimer ainsi en parlant de l’homme:

«La plus noble conquête que le chat ait jamais pu faire est celle
du citadin, de l’homme des villes qui garde pour lui seul les
fatigues du travail pour réserver à son maître le chat les douceurs
du repos. Le citadin protège le chat, pourvoit à son logement, à
sa nourriture; docile autant que doux, il abandonne à son tyran les
meilleurs fauteuils, les plus moelleux coussins, les morceaux les plus
succulents; et, non seulement il fléchit sous la griffe de celui qui
le gouverne, mais il semble consulter ses désirs, et, obéissant aux
impressions qu’il en reçoit, il se précipite, se modère ou s’arrête.»

Car, pour complaire au despote qu’il s’est choisi, l’homme court, se
met à quatre pattes, dévide du fil, joue à cache-cache, rampe sous les
meubles, tient de ridicules discours; ou bien, assis, immobile, il se
tait et évite avec soin de faire le moindre mouvement qui pourrait
troubler le sommeil du Chat qui dort sur ses genoux.

[Illustration]




[Illustration]

LE CHEVAL


Bête de somme, bête de trait, bête de selle ou bête de luxe, le
Cheval a la vie la plus dure qui soit: il tire, il porte, il court,
il est entravé, il est battu, ses flancs saignent sous les coups
d’éperon; et puis, un jour, il tombe sur un champ de bataille ou meurt
lamentablement au coin d’une rue ou au bord d’un fossé.

Dieu des Chevaux, il faut que pour ceux-là il soit un paradis, un
paradis de gazon vert et tendre dans lequel, loin des mors, des
harnais, des fouets et des cravaches, les Chevaux pourront s’ébattre et
se reposer.

Mais les âmes des Chevaux méchants ne connaîtront jamais le repos ni
le calme. Attachées pour l’éternité au volant d’un moteur, ces âmes
damnées, devenues chevaux-vapeur, tireront des voitures, porteront des
fardeaux, parcourront à toute vitesse les routes de la terre et du ciel
avec les automobilistes et les aviateurs.

Dieu des Chevaux! Votre justice est terrible.

[Illustration]




[Illustration]

LE MOUTON


Le Mouton est un animal doux et borné. Il est vêtu d’une épaisse toison
de laine. Cette laine est tondue tous les ans et sert à faire les
vêtements dont nous sommes couverts.

[Illustration]

Les Moutons vivent en troupeau; leur maison s’appelle la bergerie.
Comme ils sont incapables de se guider et de se défendre contre leur
ennemi légendaire le Loup, le troupeau de Moutons, qui s’en va bêlant
et broutant sur les chemins, est conduit par un berger et gardé par des
Chiens.

[Illustration]

Les petits Moutons, qui jouent et folâtrent autour de leurs mères les
Brebis, s’appellent des Agneaux.

Après une vie heureuse, mais monotone, les blancs Moutons deviennent
gigots, côtelettes et ragoûts; et personne ne pense plus à eux.

[Illustration]




[Illustration]

LA BALEINE


On désigne généralement sous le nom de “Baleines” tous les genres de
Cétacés: Baleinoptères, Rorquals et autres.

Les Cétacés sont des mammifères marins de grande taille qui vivent
dans les mers froides et descendent parfois vers les côtes des régions
tempérées.

[Illustration]

Les Baleines ne sont pas des poissons d’appartement, sinon pour celui
de Gargantua, fils géant de Pantagruel. Elles atteignent de trente
à trente-cinq mètres de long et pèsent jusqu’à cent cinquante mille
kilogrammes. Malgré leur large bouche elles ne peuvent se nourrir que
de petits poissons tellement leur gosier est étroit.

On les chasse au harpon: on les tue, on leur coupe la tête pour en
retirer les fanons, grandes lames cornées qui garnissent leur bouche;
on fait fondre leur corps pour se procurer leur graisse qui est
employée dans l’industrie.

[Illustration]




[Illustration]

LE ZÈBRE.


Le Dieu des animaux créa le Tigre, puis le Zèbre.

Le Tigre était très fier de son pelage rayé.

Lorsqu’il vit le Zèbre qui portait, lui aussi, une robe rayée, il entra
dans une grande rage.

[Illustration]

Il se précipita sur le Zèbre et le mordit cruellement.

[Illustration]

Le pauvre animal se cabra et hennit de douleur.

Et le Dieu des animaux entendit sa plainte.

Il prit la bête blessée, la mit de l’autre côté de la terre et, d’un
coup de pouce, creusa l’océan Indien.

C’est pourquoi, en Afrique, le Zèbre vit en paix loin de son ennemi le
Tigre qui ne peut quitter l’Asie.

L’image du Zèbre orne le plus souvent la dernière page des alphabets
illustrés dans lesquels les petits enfants apprennent leurs premières
lettres.

[Illustration]




[Illustration]

LE PINGOUIN


Il n’y a pas bien longtemps, des explorateurs partis à la découverte du
Pôle Sud furent pris par les glaces dans les mers australes.

Le médecin du bord ne manquait pas d’écrire chaque jours ses tristes
impressions.

[Illustration]

En voici quelques-unes.

  _Mardi._--De la neige, de la glace, des ours blancs, des phoques.

  _Vendredi._--De la glace, des phoques, de la neige, des ours
  blancs.

  _Lundi._--Des phoques, des ours blancs, de la glace, de la
  neige... C’est lamentable...

  _Mercredi._--Des ours blancs, de la neige, des phoques, de la
  glace... Quelle horreur!!!

  _Samedi._--Des Pingouins!!! Quels drôles d’oiseaux... Jamais je
  n’ai tant ri... Ce qu’on s’amuse, au Pôle Sud...

[Illustration]




[Illustration]

LE CROCODILE


Le Crocodile est un hideux animal qui ressemble à un gros lézard.

[Illustration]

Au bord des larges fleuves d’Afrique, les Crocodiles sommeillent,
allongés sur les rives ou enfouis dans la vase. Ils se confondent avec
les troncs d’arbres échoués dont ils ont la couleur et l’immobilité.

[Illustration]

Mais une bête passe près d’eux: brusquement, une mâchoire formidable
s’ouvre, la saisit, et tout disparaît au fond de l’eau.

[Illustration]

Le Crocodile vit en Afrique, en Asie et en Amérique: son corps,
entièrement recouvert d’une cuirasse résistante, est à l’abri de la
balle. Sa gueule énorme est armée de dents acérées. Il engloutit
facilement des animaux de forte taille avec lesquels il ne craint pas
d’entrer en lutte. Le Crocodile est vif et agile lorsqu’il cherche sa
nourriture. Il devient incapable de bouger quand il est repu.

[Illustration]

Dans l’antiquité, les Égyptiens le considéraient comme un animal sacré
et lui prodiguaient, de loin, les marques d’un grand respect.

Et il faut souhaiter aux touristes qui voyagent en Égypte de ne jamais
avoir l’occasion de visiter l’intérieur d’un de ces monstres comme le
leur proposent parfois des guides facétieux.


Paris.--Imp. PAUL DUPONT (Cl.).--4.7.1925
