
LES VILLES D’ART CÉLÈBRES

Caen et Bayeux



MÊME COLLECTION



Avignon et le Comtat Venaissin,
par André HALLAYS; 127 gravures.


Bâle, Berne et Genève,
par Antoine SAINTE-MARIE PERRIN, 115 gravures.


Blois. Chambord et les Châteaux du Blésois,
par Fernand BOURNON. 101 gravures.


Bologne,
par Pierre DE BOUCHAUD, 124 gravures.


Bordeaux,
par Ch. SAUNIER, 105 gravures.


Bruges et Ypres,
par Henri HYMANS, 116 gravures.


Caen et Bayeux,
par Henri PRENTOUT, 108 gravures.


Cologne,
par Louis RÉAU, 127 gravures.


Constantinople,
par H. BARTH, 103 gravures.


Cordoue et Grenade,
par Ch.-H. SCHMIDT, 97 gravures.


Dijon et Beaune,
par A. KLEINCLAUSZ, 119 gravures.


Florence,
par Emile GEBHART,
de l’Académie Française, 176 gravures.


Fontainebleau,
par Louis DIMIER, 109 gravures.


Gand et Tournai,
par Henri HYMANS, 120 gravures.


Gênes,
par Jean DE FOVILLE, 130 gravures.


Grenoble et Vienne,
par Marcel REYMOND, 118 gravures.


Le Caire,
par Gaston MIGEON, 133 gravures.


Milan,
par PIERRE-GAUTHIEZ, 109 gravures.


Moscou,
par Louis LÉGER,
de l’Institut,
86 gravures.


Munich,
par Jean CHANTAVOINE, 134 gravures.


Nancy,
par André HALLAYS, 118 gravures.




Nîmes. Arles, Orange,
par Roger PEYRE, 85 gravures.


Nuremberg,
par P.-J. RÉE, 106 gravures.


Oxford et Cambridge,
par Joseph AYNARD, 92 gravures.


Padoue et Vérone,
par Roger PEYRE, 128 gravures.


Palerme et Syracuse,
par Charles DIEHL, 129 gravures.


Paris,
par Georges RIAT, 151 gravures.


Poitiers et Angoulème,
par H. LABBÉ DE LA MAUVINIÈRE, 113 gravures.


Pompéi (Histoire — Vie privée),
par Henry THÉDENAT,
de l’Institut, 123 gravures.


Pompéi (Vie publique),
par Henry THÉDENAT,
de l’Institut, 77 gravures.


Prague,
par Louis LÉGER,
de l’Institut, 111 gravures.


Ravenne,
par Charles DIEHL, 134 gravures.


Rome (L’Antiquité),
par Émile BERTAUX, 136 gravures.


Rome (Des catacombes à Jules II),
par Émile BERTAUX, 117 gravures.


Rome (De Jules II à nos jours),
par Émile BERTAUX, 100 gravures.


Rouen,
par Camille ENLART, 108 gravures.


Séville,
par Ch.-Eug. SCHMIDT, 111 gravures.


Strasbourg,
par Henri WELSCHINGER,
de l’Institut, 117 gravures.


Tours et les Châteaux de Touraine,
par Paul VITRY, 107 gravures.


Tunis et Kairouan.
par Henri SALADIN, 110 gravures.


Venise,
par Pierre GUSMAN, 130 gravures.


Versailles,
par André PÉRATÉ, 149 gravures.




EN PRÉPARATiON




Thèbes aux cent portes, Louxor. Karnak, Ramesseum. Medinet-Habou,
par George FOUCART.


Athènes,
par Gustave FOUGÈRES.




Carthage. Timgad, Tébessa
et les villes antiques de l’Afrique du Nord,
par René CAGNAT,
de l’Institut.






Les Villes d’Art célèbres



Caen et Bayeux



PAR

HENRI PRENTOUT


PROFESSEUR A LA FACULTÉ DES LETTRES DE L’UNIVERSITÉ DE CAEN



Ouvrage orné de 108 Gravures



PARIS



LIBRAIRIE RENOUARD, H. LAURENS, ÉDITEUR


6, RUE DE TOURNON, 6


1909


Tous droits de traduction et de reproduction réservés.






A MON PÈRE



H. P.






Photo Neurdein.



Caen. — L’abbaye aux Dames et le Port.



PREFACE


Que le lecteur ne s’attende point à trouver ici une histoire de Caen,
une histoire de Bayeux: la première demanderait plusieurs livres, pleins
d’érudition, de science, de recherches, comme ceux que M. Pfister vient
de consacrer à Nancy, ou à tout le moins un gros volume comme celui
que M. Jullian a écrit jadis à la gloire de Bordeaux; la seconde formerait
la matière d’un bel ouvrage qui devrait tenter quelque historien
archéologue. On a voulu seulement esquisser le développement des deux villes,
en faisant apparaître les monuments les uns après les autres, dans leur
ordre chronologique, dans leur cadre historique; on a tenté ce que
M. Fierens-Gevaert a joliment appelé la psychologie d’une ville. Si bien
d’autres ont décrit Caen, ses églises et ses maisons, le plan suivi ici est
nouveau. J’ai utilisé tous mes devanciers depuis les archéologues anglais
du XVIIIe siècle jusqu’au Caen illustré de M. de Beaurepaire et aux
Notices de la Normandie monumentale et aussi, avec une discrétion
qui m’était imposée par les dimensions et le genre de l’ouvrage,
l’abondante documentation d’archives réunie en vue du cours public que j’ai
professé pendant trois ans sur l’histoire de Caen sans épuiser le sujet. Je


p. 2


me suis surtout efforcé de donner aux œuvres des dates précises, de
satisfaire ainsi au vœu jadis émis par un maître en ces matières, M. de
Lasteyrie.


Dans les chapitres consacrés à Bayeux et surtout à sa cathédrale,
c’est à cela que je me suis attaché: j’ai noté l’emplacement des tombeaux
des évêques. et tiré quelques renseignements d’extraits manuscrits des
délibérations du Chapitre de l’église de Bayeux.


M. l’abbé Le Mâle avait bien voulu me les communiquer en vue d’un
autre travail; qu’il trouve ici l’expression de ma vive gratitude, ainsi que
M. Magron qui a mis à ma disposition les trésors de sa belle collection
de photographies et que M. R. N. Sauvage qui m’a procuré deux
reproductions de morceaux de sculpture des Thermes de Bayeux.


J’adresse aussi tous mes sincères remerciements à M. André Michel
à M. Vitry, à tous ceux qui ont bien voulu m’encourager à écrire ce
modeste livre où j’ai mis, à défaut de talent, toute l’affection que j’éprouve
pour les deux cités, toute l’admiration que m’inspirent leurs
chefs-d’œuvre artistiques, et un peu des connaissances que j’ai acquises en
racontant l’histoire de Caen au public, celle de Guillaume le Conquérant,
partant celle de la tapisserie, à mes étudiants.


Caen, le 31 décembre 1908.




Photo Neurdein.



Caen. — Palais de Guillaume. Vue ancienne.



Photo Neurdein.



Vue générale prise du calvaire Saint-Pierre.



CAEN



CHAPITRE PREMIER


COUP D’ŒIL GÉNÉRAL


Caen, ses aspects.
— Caen dans la littérature
— Caen et l’Angleterre
— Caen et les études archéologiques.



Rouen est une capitale. La splendeur de son site, dans le cirque
dominé par les collines, par Sainte-Catherine et le mont Gargan, la
largeur de son fleuve, la hauteur de ses monuments, la hardiesse de la
flèche de sa cathédrale qui jaillit au-dessus des tours innombrables de
ses églises, tout donne une impression de grandeur. Les écrivains modernes
de la Normandie ont décrit ses aspects: un Flaubert, un Guy de Maupassant
lui ont consacré quelques-unes de leurs plus belles pages et Victor
Hugo l’a magnifiée dans des vers qui seuls ont rendu toute sa beauté.


Caen s’annonce plus modestement. Ce n’est point la ville aux sept
collines; elle n’a point le large fleuve ni les ponts orgueilleux;
aujourd’hui, l’entrée en ville par la gare est presque pénible de vulgarité.
Mais au moyen âge, les nombreux marins qui la visitaient, frappés par la


p. 4

quantité de clochers qu’ils apercevaient aux détours de l’Orne sinueuse,
l’appelaient la « ville aux églises ».


Si l’on vient du Nord, de ce monotone plateau qu’est la plaine de Caen,
qu’on arrive par l’abbaye d’Ardennes, Saint-Contest. le hameau de la
Folie ou mieux le calvaire de Saint-Pierre, on découvre dans un fond
« la ville aux églises ». Aux deux extrémités, semblent la garder comme
deux solides forteresses, plus imposantes que le château lui-même,
l’abbaye aux Dames et ses deux tours massives, l’abbaye aux Hommes
avec ses gigantesques flèches, jadis sentinelles vigilantes, guerriers
colosses. Entre ces deux masses apparaissent de nombreuses flèches.
Ce sont, de droite à gauche, Saint-Nicolas le roman, Saint-Etienne
le Vieux, Saint-Sauveur, anciennement Notre-Dame-de-Froide-Rue,
dont la tour gothique encadrée de ses clochetons, de ses fillettes,
annonce ou rappelle la flèche plus élancée, plus svelte. plus audacieuse
de Saint-Pierre; plus loin, Saint-Jean avec sa tour de la Renaissance
inachevée et sa tour penchée comme la tour de Pise; plus près,
le Sépulcre couvert de lierre, le clocher du vieux Saint-Gilles et au delà
de l’Orne, la tour romane de Saint-Michel de Vaucelles, faubourg de
Caen. Si le coup d’œil n’a point le caractère grandiose des sites rouennais,
il a un très grand charme. On peut encore contempler la ville des
rives mêmes de l’Orne, du grand cours, de la vaste prairie si populaire
dans l’histoire de Caen. Il y a là, sous ces grands arbres, ces belles
avenues séculaires, un très joli site, d’où on aperçoit de nouveau dans un
cadre verdoyant tout l’alignement des clochers caennais.


Enfin il est des vues partielles de la ville qui ont leur charme: du
boulevard Leroy au faubourg de Vaucelles, c’est la Trinité dominant ce
qu’on appelait jadis le Bourg-l’Abbesse et l’île Saint-Jean; des quais de
l’Orne, près de la caserne. Saint-Michel de Vaucelles dominant les jardins
étendus sur la rive gauche de l’Orne. Arrive-t-on par le canal?
C’est encore le Bourg-l’Abbesse avec la Trinité. Saint-Gilles, le Sépulcre,
puis en remontant le boulevard qui recouvre l’ancien lit de la
Petite-Orne, la tour Le Roy, l’abside de Saint-Pierre. Et que dirions-nous,
si nous pouvions voir au delà, comme jadis, l’ancien Hôtel de Ville
avec ses quatre tourelles, les petits Murs, que des gravures, des estampes,
des tableaux seuls nous représentent aujourd’hui! En ce quartier, Caen
devait alors avoir l’aspect d’une Venise du Nord, de quelque ville hollandaise.
Pour l’artiste ou simplement l’homme de goût, à tout détour de rue, en
toute saison, que de coins pittoresques, que de sensations délicates! Point
n’est toujours besoin d’avoir recours au peintre, au graveur, pour ressusciter


p. 5


le passé. Telle entrée de Caen par la rue Porte-au-Berger, la rue
Montoir-Poissonnerie est encore bien visible avec son aspect d’autrefois.


Nous admirions tout à l’heure les silhouettes des clochers et des tours
se découpant sur le ciel bleu; mais vienne l’hiver, la neige, rare d’ailleurs,
nous éprouverons une impression saisissante à voir se perdre dans
les flocons les tours de Saint-Etienne, tandis que sous sa dentelle
frissonne la délicate abside de Saint-Pierre.


Caen n’a point l’incomparable majesté de Rouen, mais elle est



Photo Neurdein.



Vue générale prise du château.



capable de satisfaire les plus difficiles, 
de donner des sensations d’art et aussi
d’offrir à qui sait la lire, une leçon résumée de l’art français et normand
plus complète même que celle que présenterait Rouen. L’histoire de
Caen s’ouvre avec un magnifique chapitre d’art roman, chapitre essentiel,
capital, de l’histoire du roman en Normandie. Le gothique n’y figure
pas, comme à Rouen, par des monuments de premier ordre, tels la
cathédrale ou Saint-Ouen. Rouen est la ville du gothique, mais ici l’art
ogival a terminé l’abbaye aux Hommes, commencé Saint-Pierre, presque
achevé Saint-Jean. Enfin à une époque de prospérité, l’art de la Renaissance
y a brillé d’un très vif éclat et a produit ces chefs-d’œuvre: l’abside
de Saint-Pierre, l’hôtel d’Ecoville, l’hôtel de la Monnaie. Il n’est point



p. 6


jusqu’au style jésuite qui n’y soit représenté par la chapelle des Pères,
devenue Notre-Dame, et l’art français du XVIIe et du XVIIIe siècle a
ajouté aux belles maisons de bois gothiques du XVe siècle, aux grandes
œuvres artistiques du XVIe siècle les beaux hôtels un peu froids construits
pour les intendants et l’aristocratie normande contemporaine de
Louis XIV et de Louis XV.


Caen a été un grand port et une ville industrielle d’une réelle importance,
le centre économique de la Basse-Normandie, son centre artistique
par ses carrières, carrières d’Allemagne, carrières de Calix,
de Saint-Julien, par ses ateliers; l’Angleterre lui emprunta
en tout temps ses matériaux, et à certaines époques, ses architectes,
son style et aussi peut-être les lui prêta.


Ville de sapience, par ses écoles monastiques d’abord, par son Université,
puis par son Académie, l’Athènes normande a été louée en latin.
Au XIIe siècle, le poète Raoul Tortaire a décrit l’animation d’un jour de
marché en termes qui conviendraient encore pour dépeindre son aspect le
vendredi ou lors de quelque jour de foire, et déjà il a été frappé par l’aspect
monumental des bonnets normands, aujourd’hui hélas disparus! Lors
de la prise de Caen par les Français en 1204, Rigord l’appelle la ville
très opulente et Guillaume Le Breton, dans sa Philippide, nous la présente
avec tant d’églises, de maisons et d’habitants qu’elle se croit à
peine inférieure à Paris. Et au XVIIe siècle, le poète universitaire Antoine
Halley dit qu’elle est le cœur de la Neustrie, si Rouen en est la tête.


C’est en classique que Mme de Sévigné en a gravé l’image au XVIIe siècle,
non longuement et avec pittoresque comme un romantique, non avec
la précision de détails d’un écrivain naturaliste, mais en termes synthétiques,
comme il convenait au grand siècle: « Caen, la plus jolie ville, la
plus avenante, la plus gaie, la mieux située, les plus belles rues, les plus
beaux bâtiments, les plus belles églises, des prairies, des promenades ».
C’est bien là ce qu’elle voyait en se promenant sous les beaux arbres
des cours, avec les savants de l’Académie dont la conversation lui faisait
ajouter ce trait: « enfin, la source de tous nos plus beaux esprits ».


Après avoir noté l’impression qu’elle a produite sur tous ceux qui
l’ont visitée, constatons le culte que lui vouèrent ceux de ses enfants qui
se donnèrent aux lettres. Nul n’égalera l’enthousiasme du bon De Bras.
Pour lui, et il a vu beaucoup de villes, « c’est l’une des plus belles,
spacieuse, plaisante et délectable que l’on puisse regarder, soit en situation,
structure de murailles, de temples, tours, pyramides, bâtiments,
hauts pavillons et édifices, accompagnée et embrassée, tant d’amont que



Photo Neurdein.



Vue générale prise de l’abbaye aux Dames.



p. 8


d’aval, de deux amples et plaisantes prairies ». Laissons Moisant de
Brieux qui lui donne des louanges banales, Segrais qui dans son enthousiasme
célèbre son air toujours pur, et arrivons au grand romantique
normand Barbey d’Aurevilly. Il avait été étudiant à la Faculté de droit.
Peut-être alors, passa-t-il au milieu des rues pittoresques, traversa-t-il
les monuments sans les bien comprendre; il n’était pas plus archéologue
que les classiques. Au cours de ses promenades avec Trébutien, c’est
par l’œil de son ami qu’il appréciait la grandeur de la Trinité et qu’il
admirait le beau coucher de soleil qui « éclairait et fouillait » dans tous
ses détails les sculptures de l’abside de Saint-Pierre. Revenu pour quelques
semaines dans la ville de sa jeunesse, il fut profondément remué
par le pittoresque de certains quartiers: la vieille Orne, le pont
Saint-Jacques et surtout l’incomparable charme du site qu’offre la prairie
encadrée par les cours, et, à divers passages de son Memorandum, il a
rendu ses impressions en termes saisissants.


Caen a toujours séduit les étrangers: les Anglais y accomplissent un
pèlerinage national. La ville de Guillaume le Conquérant est le berceau
de leur histoire; ils viennent visiter le tombeau de leur premier roi, du
« rassembleur » de la terre anglaise, celui dont la forte main de Normand
a pétri l’Angleterre de la poussière des royaumes anglo-saxons. De Caen,
ils rayonnent vers Falaise, le lieu de sa naissance, vers Bayeux, où ils
vont contempler le poème héroïque, l’épopée nationale retracée par des
ouvriers saxons sur la broderie populaire sous le nom de Tapisserie de
la reine Mathilde.


Au XVIIIe siècle, ce sont les Anglais qui commencent à remettre en
honneur nos vieux monuments, c’est Ducarel qui conserve certains d’entre
eux par ses dessins. Au XIXe siècle, lorsqu’après les guerres de l’Empire,
les touristes Anglais se précipitent en foule sur le continent, ils fondent
à Caen une véritable colonie. L’héroïne du célèbre roman de Thackeray
Vanity Fair traverse cette société, Brummell, le dandy, le roi de la
mode, l’ami de Barbey d’Aurevilly termine ses jours à Caen. Comme dans
leurs propres villes, les Anglais ont là leur promenade, le cours aux
Anglais. Au XIXe siècle encore, ce sont les Cotman, les Turner, les
Dibdin qui ont les premiers décrit ces monuments dans des ouvrages,
imparfaits sans doute, mais qui marquent une date dans l’histoire de
l’archéologie française. C’est à Caen même, en partie grâce à ce mouvement
venu d’Angleterre, que cette renaissance des études archéologiques
a pris corps avec M. de Caumont, la société des Antiquaires et celle
d’archéologie. Caen est donc un centre artistique à tous égards.



Photo Neurdein.


Le Château. — La Porte-de-Secours.



CHAPITRE II



L’ART ROMAN ET LES DÉBUTS DU GOTHIQUE

Les origines.
— La ville de Guillaume.
— Les murs et le château.
— L’abbaye aux Dames: la Trinité et l’Hôtel-Dieu.
— L’abbaye aux Hommes: Saint-Etienne et le Lycée.
— Saint-Gilles.
— Saint-Nicolas.
— Saint-Michel de Vaucelles.



Dans la vallée inférieure de l’Orne, au point où se fait sentir la marée,
au centre d’une région naturelle, la Basse-Normandie, au point de rencontre
de régions diverses par les productions agricoles, Bessin, Plaine de
Caen, Bocage et Cinglais, une ville devait naître, port et marché. Les
escarpements du calcaire de Caen qui dominent les tourbes où se rencontrent
l’Odon et l’Orne se prêtaient à l’établissement de l’homme: peut-être
leurs cavernes lui fournirent-elles un premier abri avant qu’il
tirât les éléments de sa demeure des carrières qui ont fait la fortune de
la ville. Aux époques préhistoriques, tout autour de l’endroit où Caen
devait s’élever, on retrouve des traces de l’habitat humain qui correspondent
aux diverses phases de la croissance de l’humanité.


p. 10


La ville gallo-romaine de la région fut Vieux, la cité des Viducasses.
S’il faut rejeter impitoyablement, au nom de la critique, toutes les
prétendues mentions de Caen dans l’histoire avant le premier quart du
XIe siècle, en pleine époque normande, ce n’est pas à dire que Caen
n’existât pas auparavant. On lui attribue même, aujourd’hui, une antiquité
très reculée, puisqu’on admet l’étymologie celtique proposée par
M. Joret, qui fait dériver Caen de Catumagos, par les étapes Catomus,
Cadomus, analogues à celles par lesquelles Rouen dérive de Rotomagos;




Photo Neurdein.


Les Petits Murs, tableau de M. Tesnière au musée de Caen.



mais nous ne trouvons pied sur le terrain solide de l’histoire qu’au début
du XIe siècle. Dans quatre chartes des ducs Richard II et Richard III,
entre 1020 et 1027, Caen apparaît comme une ville de quelque étendue,
avec des églises, des moulins, une foire, un port, des vignobles, des prés.
C’est, sans doute, une agglomération de hameaux juxtaposés: à l’est,
Calix, encore aujourd’hui faubourg de Caen; au centre, Darnétal, quartier
de Saint-Pierre et Gémare, avec leurs moulins; enfin, à l’ouest de la ville,
Villers.


Il ne reste aucune trace à l’heure actuelle des édifices de ce temps.
Les plus anciens monuments qui aient subsisté ont été élevés à l’époque
de Guillaume, au moment où se créait et où fleurissait l’art roman. C’est
ce duc qui de l’agglomération rurale a dégagé la ville; par des


p. 11


murailles tracées autour du grand Bourg il le sépara des quartiers où
allaient se fonder l’Abbaye aux Hommes et l’Abbaye aux Dames.
De ces murailles, il ne reste rien aujourd’hui; la partie que l’on montre
sous le nom de murs de Guillaume, près de Saint-Etienne le Vieux, a été
reconstruite après la prise de Caen par Edouard III, en 1346; alors les
guerres ont forcé à modifier le tracé de cette enceinte, on l’a rapprochée
de la ville en même temps qu’on la renforçait. Ces murailles, le XVIIIe siècle
en a commencé la démolition, et sur leurs fossés, il a créé des boulevards;



Photo Neurdein.


La tour Le Roy et le clocher de Saint-Pierre.



on en peut relever quelques fragments le long des avenues
Saint-Julien, Saint-Manvieu. Il y a cinquante ans, les petits murs existaient
encore le long de la petite Orne couverte aujourd’hui par le boulevard
Saint-Pierre. Le pinceau de M. Tesnière nous en a conservé le
souvenir dans une toile du musée de Caen. La tour Le Roy, récemment
restaurée, qui se dresse aujourd’hui sur le même boulevard rappelle seule
cette deuxième enceinte du grand bourg.


Guillaume, pour défendre la ville, éleva sur la falaise qui la domine
le château que devait achever son fils Henri Ier. Le château actuel qui
renferme les casernes n’est plus guère connu du public que par la
Porte-de-Secours ou Porte-aux-Champs qui a conservé ses mâchicoulis, mais
dont les quatre tours formant avant-corps ont été rasées. Avec son


p. 12


enceinte flanquée de tours pittoresques qui dominent la rue de Geôle,
le quartier Saint-Pierre, le Vaugueux et la campagne, il donne l’impression
de ce qu’étaient ces immenses places de guerre de l’époque
normande. Il étonne encore aujourd’hui par ses dimensions considérables,
et on comprend que le vieil annaliste caennais De Bras ait pu
affirmer qu’il y a « plusieurs villes en France qui sont moindres que
ce château comme Corbeil et Montferrand ». Cette immense cour, où selon
le même témoignage, cinq mille hommes pouvaient manœuvrer à l’aise,
contenait tout un quartier de la ville: nombre de maisons, une église
paroissiale, des chapelles, des bâtiments qui eurent une haute importance




Le château. — Vue d’ensemble.



historique. L’église Saint-Georges a conservé de l’époque romane un
mur couronné de modillons bizarres, comme on en voit dans beaucoup
d’églises rurales de la plaine de Caen, à Saint-Contest, par exemple, à
Thury-Harcourt. Sa porte appartient au gothique flamboyant. A l’intérieur,
on saisit le passage du gothique à l’art de la Renaissance et on remarque
certaines dispositions propres aux charpentiers anglais; elle a été
achevée au commencement du XVIe siècle sous les Silly, baillis de Caen et
gouverneurs du château dont les armes se voient à une clef de voûte.

Dans la même cour, près de l’enceinte, un autre bâtiment plus modeste
encore passera inaperçu aux yeux de tout visiteur non prévenu. Cet
édifice servait de lieu de réunion à l’Echiquier de Normandie, il date des
premiers temps du roman, ainsi que le montrent son pignon plat et sa
porte surmontée d’un arc en plein cintre à bâtons brisés.



p. 13


Il faut bien convenir que le château a perdu une grande partie de son
intérêt depuis qu’a été abattu pendant la Révolution le donjon colossal
d’Henri Ier. Il se composait d’une tour carrée, comme on les élevait aux
premiers temps de l’architecture féodale, « d’une admirable grosseur et
hauteur, dit De Bras, circuye de fortes murailles, et aux coings quatre
grosses et hautes tours rondes à plate-forme à plusieurs estages que l’on
a nommées l’une le Cheval blanc, l’autre le Cheval noir, la tierce le
Cheval rouge et la quarte le Cheval grix ». Les vieux plans de Caen,




Photo Neurdein.



L’Echiquier.



une gravure du XVIIIe siècle, nous donnent le « portrait » de ce donjon
qui devait avoir grand air et compléter heureusement au point de vue
pittoresque, les tours de la Trinité et celles de Saint-Etienne.



C’était aussi une forteresse que l’abbaye aux Dames: elle en avait,
elle en a encore le robuste aspect. On pénétrait dans les bâtiments
abbatiaux par une porte fortifiée à mâchicoulis qui a disparu au
XIXe siècle,
laissant vide une immense place sans caractère. Les gravures de Jolimont,
du Caen démoli de M. Lavalley nous en ont seules gardé l’image. La
Trinité eut ses défenseurs, son capitaine: ce ne fut rien moins au
XIVe siècle que Du Guesclin. Les hommes du faubourg étaient tenus d’y



14



CAEN



faire le guet. Longtemps l’abbesse conserva certains privilèges militaires;
ne donnait-elle pas au XVIIIe siècle, à certain jour, le mot d’ordre au
major du château.


Pourtant, la vieille abbaye, fièrement campée sur la colline, avait
toute autre destination, dans la pensée de sa fondatrice, que d’être
forteresse; c’est à des jeunes filles de la noblesse normande qu’elle
devait servir de refuge et d’abri. On sait à quel événement il faut
attribuer la
création des deux abbayes: Guillaume et Mathilde les ont élevées dans




Photo Neurdein.



Les remparts du château et le clocher de Saint-Pierre.



un sentiment de pénitence pour se réconcilier avec l’Église et la cour de
Rome qui avait interdit leur mariage. A l’abbaye aux Dames les travaux
commencés peut-être vers 1059, étaient assez avancés en 1066 pour que
l’on pût procéder à la consécration, quelques semaines avant le départ
de Guillaume et la conquête de l’Angleterre. Quand Mathilde mourut
en 1083, elle fut inhumée dans le chœur: l’édifice était alors à peu près
achevé au moins dans sa première forme.


Quel en fut l’architecte? Aucun texte ne permet de le nommer avec
certitude, mais n’est-il pas légitime de supposer que ce fut Gondulf, ce
moine du Vexin que Lanfranc avait amené avec lui de l’abbaye du Bec;
devenu plus tard évêque de Rochester, il a reconstruit la cathédrale de
cette ville, élevé le plus ancien donjon que possède l’Angleterre, celui de



p. 15



West-Malling, contribué peut-être aux travaux de la Tour de Londres.
N’aura-t-il pas été le conducteur de l’œuvre de la Trinité pendant son
séjour à Caen? Hypothèse plausible, si on songe qu’il y fit entrer sa mère
comme religieuse.


Le plan de l’église de la Trinité est bien simple: une façade flanquée
de deux tours, une nef avec deux collatéraux, un transept nettement
marqué avec deux absidioles, un chœur qui se termine par une abside
en hémicycle surmontant une crypte. A première vue, l’édifice a, en




Photo Neurdein.



L’abbaye aux Dames. — Vue d’ensemble.



outre, ce mérite, rare en tout pays, rare surtout à Caen, d’offrir une
grande homogénéité: c’est une belle basilique romane. Qu’on y regarde
de plus près, on se rendra compte que la nef a reçu des voûtes
sexpartites qui ne lui étaient pas primitivement destinées, que le chœur
est postérieur à l’abside, qu’au XIIIe siècle enfin, on a ajouté au
croisillon sud
du transept une chapelle gothique, que les absidioles du pavillon nord
ont été refaites à l’époque moderne.

On entre aujourd’hui à la Trinité par un grand portail flanqué de deux
portails latéraux qui s’ouvrent sous les tours. Primitivement, on y avait
accès par un porche latéral sous le clocher sud dont on peut encore du
dehors reconnaître la disposition. Par deux grands arcs en plein cintre



p. 16



décorés extérieurement d’ornements géométriques. les clochers
communiquent avec la travée d’avant-nef. Deux faits semblent bien montrer
les remaniements qu’a subis de bonne heure l’édifice: les murs des
collatéraux ne sont pas parallèles à la direction des piliers,
les ouvertures ménagées dans les collatéraux ne correspondent pas
avec le tracé des

arcs de la nef. Les collatéraux
ont encore leurs
voûtes d’arêtes qui
accentuent l’air antique de
l’édifice. Le transept a
un caractère sévère que
ne parvient pas à égayer
la jolie chapelle du
XIIIe siècle du croisillon
nord.


Le chœur a été élevé
postérieurement à la
crypte, il repose sur les
solides assises qu’elle
lui fournit. Séparé en
deux travées, il est
éclairé par des fenêtres
en plein cintre, larges
et hautes.


L’abside est
rarement visitée, et c’est
dommage; c’est la
partie la plus remarquable
de l’édifice, une des
plus jolies choses, une
des plus originales que
possède Caen, tant par sa disposition générale que par sa décoration
sculpturale. Divisée en cinq travées, elle présente d’abord une arcature,
puis les fenêtres du rez-de-chaussée et un deuxième rang de fenêtres.
A l’intérieur, deux étages de colonnes isolées correspondent avec les
fenêtres, laissant entre les murs deux passages ou galeries formant
ainsi un faux déambulatoire des plus singuliers. C’est dans cette
partie de l’édifice que la sculpture romane a fait des merveilles; elle
est en général assez peu développée dans l’art normand, mais à la




Façade de la Trinité.



p. 17



Trinité, on en peut saisir, pour ainsi dire, révolution et les progrès.
Dans les parties basses de la nef, les plus anciennes, nous avons un
chapiteau à volutes séparées par une sorte de console; dans les parties




Photo Neurdein.



La Trinité. — La nef et le chœur.



hautes, apparaît quelquefois le chapiteau à godron si caractéristique
de la Normandie, quelques entrelacs, des têtes d’animaux; dans
l’abside et le chœur, de très riches chapiteaux sculptés représentent
ici deux chimères ailées s’affrontant, là, des cigognes becquetant une
grenouille. L’éléphant même a pénétré jusqu’ici, mais il a perdu sa



p. 18



trompe, preuve que le sculpteur n’avait jamais vu cet animal et copiait
peut-être de mémoire quelque ivoire oriental. C’est l’Orient en effet qui
a inspiré toute cette décoration si fantaisiste. Comment s’est fait cet
apport? Il n’est pas aisé de le déterminer, mais le fait est certain. Oui
ne sait aujourd’hui que les relations du Levant avec l’Occident sont bien
antérieures aux croisades. Ne datent-elles pas de Charlemagne et
d’Haroun-al-Raschid? On a quelquefois établi des rapprochements entre les
sculptures romanes de Caen et de Bayeux et l’art indou, on a même
dit chinois ou cambodgien. Des rapports entre des faits si lointains
surprennent à première vue l’esprit qui ne voit pas les étapes
intermédiaires; mais certaines étoffes des Perses Sassanides figurent
constamment, et c’est tout naturel dans ce pays, les deux principes du
bien et du mal et les symbolisent sous la forme de deux oiseaux affrontés
à l’arbre de vie. Les Musulmans d’Asie et d’Afrique ont copié ces
représentations sans les comprendre et ont supprimé l’arbre de vie, comme
l’ont fait après eux les sculpteurs de la Trinité, et M. de Jolimont n’était
pas si loin de la vérité lorsqu’il voyait dans les chapiteaux de l’abbaye
aux Dames toute une figuration morale: ce sont bien des symboles dont
le sens s’est perdu en route. Rappelons en passant que Robert Courte-Heuse,
fils de Guillaume, revenant de la première croisade, rapporta à sa
sœur Cécile, alors abbesse, des objets du plus haut prix, tel l’étendard
du fameux émir de Mossoul, Kerbogha. Ceci se passait vers 1100: or,
c’est précisément l’époque que les archéologues assignent à la
reconstruction du chœur et de l’abside.


Ne quittons point le chœur sans parler du tombeau de Mathilde,
fondatrice de l’abbaye. Ce tombeau a une histoire; il a été démoli par les
protestants en 1562. L’abbesse Anne de Montmorency recueillit les restes
de Mathilde et, au XVIIIe siècle une autre abbesse, Gabrielle de Froulay
de Tessé, fit réédifier le monument qui fut de nouveau détruit en 1793 et
enfin restauré en 1819. Une inscription placée à l’est relate cette
restauration; treize vers latins que De Bras avait copiés se
développent sur les quatre côtés du marbre.


La crypte est antérieure au chœur: seize piliers disposés sur quatre
rangs supportent la maçonnerie: les chapiteaux ont des volutes et des
consoles comme ceux de la nef, l’un d’eux présente trois figures
grossièrement ébauchées sur chacune de ses faces de façon à donner en tout
huit personnages, dont l’un a des ailes et porte la croix.


L’église, malheureusement coupée aujourd’hui en deux ou trois
tronçons à l’intérieur, et dont la perspective ne peut plus être saisie
que de



p. 19



l’abside a conservé au dehors une fière apparence; elle dresse au-dessus de
la ville sa courte abside demi-circulaire, son transept à pans droits dont
les colonnettes très simples encadrent les ouvertures et que surmonte
une tour carrée, massive, qui ne mérite point cependant l’épithète bizarre
et grotesque que lui décerne un conteur du XVIe siècle; sa nef romane
peu élevée, ses bas côtés renforcés de contreforts et enfin les deux tours
de son portail terminées par deux plates-formes. Furent-elles autrefois
couronnées, elles aussi, de flèches telles que l’éminent architecte




Photo Neurdein.



Crypte de la Trinité.



restaurateur de l’abbaye, Ruprich Robert les a restituées dans son grand
ouvrage sur l’architecture normande?


Au portail, un bas-relief moderne de style roman dont le modèle
supérieur à la copie se trouve au musée des Antiquaires,
figure la Trinité.


Lors de sa fondation, les deux souverains donnèrent à l’abbaye de
grands biens situés à Caen même, à Gémare, dans le faubourg de Calix
et à Ouistreham et aussi dans le Cotentin; plus tard, elle reçut des
domaines situés en Angleterre. Mais ils firent davantage: une de leurs
filles, Cécile, devint religieuse de cette abbaye et elle succéda à la
première abbesse, Mathilde, que l’on avait appelée du monastère de Préaux.
L’exemple donné par les fondateurs fut suivi; d’autres seigneurs y
envoyèrent leurs filles; ce fut de tout temps un très aristocratique



p. 20



couvent; les plus grands noms de France se relèvent dans la liste de ses
abbesses; au moyen âge, une Mathilde d’Angleterre, fille d’Henri III,
une Adèle, fille d’Edouard Ier; au XVIe siècle, deux des filles du connétable
de Montmorency, une sœur du roi de Navarre; plus tard, une Belzunce.
L’abbaye semble avoir été un véritable centre littéraire; on y faisait
des vers latins: l’existence n’y fut jamais triste. Les bâtiments dominant
la ville étaient dans un site riant; n’est-ce pas du labyrinthe situé dans
le parc, que l’on a la plus belle vue sur Caen? Les religieuses, d’ailleurs,
n’y étaient pas confinées. Ouistreham était une sorte de demeure de



Photo Neurdein.



La Trinité. — Vue d’ensemble.



plaisance pour les abbesses; quelquefois aussi, au moyen âge, elles partaient
de ce port pour aller visiter leurs possessions d’Angleterre. Le sévère
archevêque Eudes Rigaud y trouvait au XIIIe siècle soixante-quinze
religieuses et peu de discipline; l’esprit de la Réforme y pénétra au
XVIe siècle, celui des philosophes au XVIIIe. Charlotte Corday, si peu
chrétienne, y avait fait ses études. Tel fut ce célèbre monastère. Il
inspire aujourd’hui des pensées plus graves; les bâtiments abbatiaux,
reconstruits au XVIIIe siècle, sur le plan du P. de la Tremblaye, religieux
de l’ordre de saint Benoit, sont devenus l’Hôtel-Dieu. Il y a encore un
parc magnifique dont la voûte abritait cette année même le cortège
et l’immense foule venus pour assister à l’inauguration du nouvel
hôpital.



p. 21



L’église de l’abbaye aux Hommes dédiée à Saint-Etienne présente un
plan tout aussi simple que celui de l’abbaye aux Dames, mais elle n’a
pas le même caractère d’homogénéité, d’ailleurs relative: ici comme là,
l’art gothique a achevé ce qu’avait commencé l’art roman, mais il y est
entré pour une part beaucoup plus considérable. La durée des travaux
semble avoir été extrêmement longue, comme il arrive toujours pour des



Photo Neurdein.



L’abbaye aux Hommes. — L’abside de Saint-Etienne.



édifices de grande étendue: or, la basilique de Saint-Etienne est un des
plus grands monuments religieux de France, dépassant en longueur et
la cathédrale de Bayeux et celle de Paris. Nous n’avons pas de textes
pouvant fournir des dates exactes ou nous n’en avons que bien peu;
l’examen archéologique ne peut permettre que des approximations,
surtout dans un édifice qui offre autant de problèmes et d’aussi difficiles
que celui-là. C’est en 1063 et non en 1066 que Guillaume appela Lanfranc
de l’abbaye du Bec à Caen, ce n’est donc qu’à partir de ce moment que les
travaux ont pu commencer; en 1077, ils étaient assez avancés pour que
le même Lanfranc devenu archevêque de Canterbury pût, en présence



p. 22



du roi, de la reine Mathilde, d’un grand concours d’évêques, procéder à la
consécration de la basilique. En 1087, Guillaume était enterré dans le
chœur; mais au XIIIe siècle toute cette partie de l’édifice fut refaite. Le
chœur actuel a été attribué par un des historiens de Caen à Simon de
Trévières qui fut abbé de 1316 à 1344, on le date généralement de
la première moitié du XIIIe siècle; au XIVe appartient la grande
chapelle qui s’ouvre sur le collatéral sud. Les tours du portail sont
du XIIe siècle, les flèches du XIIIe. En 1562, l’église fut pillée par les
protestants; en 1503, Montgomery, commandant à Caen pour Coligny,
enleva tous les plombs qui la recouvraient et la laissa ainsi ouverte à
tous vents; en 1566, une mesure maladroite ordonnée par le sénéchal de
l’abbaye, Jean le Goullu, amena la chute de la tour du transept. L’église
était à peu près ruinée, et tout culte y fut suspendu jusqu’aux premières
années du XVIIe siècle. En 1601, la destruction du rond-point des chapelles
avait été ordonnée; les démarches actives du prieur Jean de Baillache 
empêchèrent ce désastre. C’est à son talent qu’on doit la restauration
de l’édifice qu’il mena avec une intelligence, rare alors, de l’art du
passé.


Quel a été le premier architecte? Nous ne savons. On a contesté le
goût pour les constructions du premier abbé de l’abbaye aux Hommes,
Lanfranc; mais c’est par suite d’un contre-sens sur les textes qui le
concernent; il est certain que partout où il a passé, au Bec, à Caen, à
Canterbury, son administration a été signalée par de grands travaux;
ce qui ne veut pas dire cependant qu’il ait eu des talents d’architecte;
peut-être eut-il recours ici aux connaissances de ce moine Gondulph
qu’il avait amené du Bec et dont nous avons parlé à propos
de la Trinité.


Faut-il expliquer par une imitation du plan lombard certaines
particularités de cette église?: « Il n’est pas du tout certain que le
plan de l’abbaye aux Hommes, ait été emprunté, comme le croyait
Ruprich-Robert, aux églises lombardes de Saint-Ambroise de Milan
ou à Saint-Michel de Pavie. » Ces édifices sont vraisemblablement postérieurs
à la basilique de Caen (1). Le nom de l’architecte du chœur nous a été
conservé par une inscription gravée en lettres gothiques à l’extérieur du
chevet, sur le mur de la chapelle de la Vierge.

GVILLELMVS | JACET : HIC | PETRARVM | SVMMVS | IN | ARTE

ISTE | NOVVM | PERFECIT | OPVS | DET | PRIEMIA | CHRISTVS : AMEN

(1). H. Prentout. Introduction à l’histoire de Caen. 1903.



p. 23



L’édifice donne une impression grandiose que Trébutien a bien
exprimée et rendue. « L’architecte, dédaignant l’ornement, n’a visé qu’à
la grandeur, et il a fait une œuvre sublime dans sa nudité. On admire



Photo Magron.



Saint-Etienne. — La nef et le chœur.



une heureuse disposition des lignes, une savante combinaison des vides
et des masses; les proportions du vaisseau sont vastes, les voûtes ont de
l’élévation. » L’œil et l’esprit ne sont nullement choqués par ce chœur
gothique venant terminer et comme éclairer cette église romane. S’il y a
contraste, il n’y a point heurt, d’abord parce que la nef elle-même n’est



p. 24



romane qu’en partie, ensuite parce que la décoration du chœur ne
comporte pas toute l’exubérance des époques postérieures.


L’avant-travée est aujourd’hui garnie par de belles orgues: la nef
avec ses huit travées est surtout remarquable par l’alternance des piliers,
l’un faible, l’autre fort: ce dernier porte une colonne appliquée contre un
pilastre plus large formant saillie de chaque côté. Les voûtes sexpartites
qui recouvrent aujourd’hui la nef de la basilique avaient-elles été conçues
dès le plan primitif? Il y a là matière à discussion pour les archéologues
et à l’heure actuelle, le problème paraît insoluble.


La nef comporte trois étages; des arcades élevées s’ouvrent sur les
tribunes. Au-dessus, il y a par demi-travée une grande baie cintrée,
flanquée alternativement à droite ou à gauche d’une petite baie qui donne
sur la galerie de circulation. Les collatéraux sont voûtés d’ogive et
portent des tribunes d’où on peut étudier le problème de la construction
des voûtes. Les croisillons du transept sont également couverts de deux
croisées d’ogives: une tribune qui était nécessaire pour aborder le deuxième
étage des absidioles s’ouvrant sur le transept dans l’ancien plan, joint
aujourd’hui les tribunes du déambulatoire à celles des collatéraux et
permet ainsi de faire le tour de la basilique; de saisissantes perspectives
s’offrent ici au visiteur.


Le chœur de Saint-Etienne très vaste est éminemment propre à la
majesté des offices du culte dans une grande abbaye ayant un nombreux
personnel. Il présente une baie en tiers-point; au-dessus une baie en
plein-cintre, s’ouvrant sur les tribunes, abrite deux fenêtres en
lancette éclairées en arrière par une rosace.


Sur le déambulatoire donnent quinze chapelles qui ont conservé leurs
anciens autels; l’une de ces chapelles, la première à droite, sert de
sacristie; on y trouve trois tableaux anciens: le Denier de César,
l’Education de la Vierge, le Martyre de saint Laurent et un portrait
de Guillaume le Conquérant, copié en 1708 sur une peinture murale qui
avait été faite lors de l’exhumation de Guillaume en 1522. La date de la
peinture primitive explique que le roi soit représenté avec le costume
d’Henri VIII.


Le chœur a un mobilier très artistique qui date de la fin du XVIe siècle
et du XVIIIe et qui remplace les trésors pillés par les protestants: ce sont
d’abord de fort jolies stalles, au nombre de cinquante-huit, dues à un
menuisier caennais Lefebvre, elles représentent surtout des enfants dans
les attitudes les plus variées. Au XVIIIe siècle, le fameux Coysevox
fournit les anges adorateurs du maître-autel et Michel Fréville,



p. 25



fondé de pouvoirs de l’abbaye, acheta du maître orfèvre parisien
Hervieu la garniture de ce maître-autel,
la plaque, six chandeliers, le tabernacle et la croix;
l’administration révolutionnaire considérant que c’étaient là des
chefs-d’œuvre les employa fort ingénieusement pour le culte de
l’Être suprême. Le chœur de l’abbaye aux Hommes renferme les restes
de Guillaume: malgré les protestations d’un bourgeois de Caen
nommé Asselin, qui





Photo Magron.



Saint-Etienne. — Les tribunes.



réclamait l’emplacement de la sépulture, il reposa en paix jusqu’en 1522;
l’abbé eut alors la fantaisie de l’exhumer; en 1562, son tombeau fut
profané et ses ossements dispersés. Dom Bailhache le fit réédifier en
1642, mais un siècle après, les religieux eux-mêmes, pour la commodité
de leurs offices, reléguèrent le tombeau au pied de la première marche du
chœur. La dalle de marbre qui recouvrait les ossements de Guillaume fut
détruite en 1793 et restaurée en 1802, sous l’administration du général
Dugua, préfet du Calvados. Les Martigny qui ont été au XVIeRu siècle
évêques de Castres et abbés de Saint-Etienne avaient fait élever
leurs tombeaux dans la basilique. Ces œuvres, qui étaient très



p. 26



probablement italiennes, ont été détruites par les protestants.
Dans le transept la magnifique horloge qui date de 1735 occupe
toute la tribune du croisillon nord, ses boiseries richement
sculptées sont dues à Poche; la chaire est une œuvre du XVIIe siècle,
les orgues du XVIIIe siècle dues à trois



Photo Magron.



L’abbaye aux Hommes. — Le cloître. Cour d’honneur du Lycée.



facteurs de Rouen nommés Lefebvre, sont supportées par deux figures
colossales, copies des cariatides de Puget, qui ornent l’Hôtel de Ville de
Toulon. Si l’église a de belles orgues récentes, inaugurées par Guilmant
en 1885, ses tours renferment des cloches de fabrication moderne d’une
grande puissance; les jours de fête, la voix ample et grave de
Saint-Etienne se fait entendre, comme c’est justice, au-dessus
des carillons de toutes les autres églises.



p. 27



Au dehors, les clochetons de l’abside forment une première couronne
autour du chœur. La tour centrale du transept est maintenant
décapitée; au XVIe siècle elle lançait sa flèche au-dessus de celles des deux
tours qui encadrent le portail.


On a récemment satisfait au vœu depuis longtemps émis par les
archéologues: une percée a permis de pénétrer jusqu’au palais de Guillaume
et, d’autre part, dégagé le portail de Saint-Etienne qu’il est enfin
possible de contempler avec le recul nécessaire. Ce portail est nu,
ses trois



Photo Neurdein.



L’École normale d’institutrices.



portes sont simplement ornées de ces lacs géométriques caractéristiques
du roman; d’étroites fenêtres en plein cintre rompent seules la monotonie
de la façade.


Les deux tours jumelles, qui dominent si bien le sévère édifice, sont
romanes à la base, les flèches qui les surmontent, dissemblables par la
disposition de leurs huit fillettes, se dressent audacieusement à une
hauteur de 67 mètres et s’aperçoivent de toute la plaine de Caen. Avec
l’abside de Saint-Pierre, mais dans un genre bien différent, elles
constituent peut-être les deux chefs-d’œuvre artistiques de la ville.


Comme l’abbaye aux Dames, l’abbaye aux Hommes fut aussi une
forteresse. Close de murailles sans doute dès les premiers temps de son
histoire, elle s’entoura, après la prise de Caen en 1346, d’une véritable



p. 28



enceinte fortifiée avec des tours basses que représente fort bien le plan
gravé par Etienne à la fin du XVIIe siècle. On en peut voir encore une
partie vers l’Odon.

Le palais de Guillaume est devenu l’École normale; c’est un édifice




Photo des Monuments historiques.

Saint-Nicolas. — Le porche.



gothique, bien postérieur à Guillaume par conséquent. La Salle des Gardes
du duc, qui date du XIVe siècle, a servi de lieu de réunion à l’Echiquier
de cette époque; elle est surtout célèbre par son carrelage.



Dès le XIe siècle, les abbayes elles-mêmes ont fondé pour les
paroissiens qui venaient se grouper dans leurs bourgs,
Bourg-l’Abbé autour de l’abbaye aux Hommes,
Bourg-l’Abbesse autour de l’abbaye aux Dames,



p. 29



deux églises paroissiales. Celle du Bourg-l’Abbesse, Saint-Gilles,
commencée en 1082, ne conserve à peu près rien aujourd’hui de
l’édifice primitif; sa nef même date du XIIIe siècle. Saint-Nicolas
au contraire a eu cette rare bonne fortune d’être terminée
en quelques années et de nous



Photo Neurdein.



Saint-Michel-de-Vaucelles.



être parvenue à peu près sous son ancien aspect. Saint-Nicolas est surtout
remarquable par sa façade qui a été comparée à celle de Saint-Etienne et
Saint-Nicolas de Bari par son joli porche roman, un des modèles du
genre, par son chevet si singulièrement coiffé, ainsi que les absidioles
qui donnaient sur le transept comme dans les primitives absidioles de la
Trinité ou de l’abbaye aux Hommes, d’un bonnet conique qui est
aujourd’hui beaucoup plus élevé que le toit primitif.



p. 30



Enfin, de l’époque romane, date également l’église primitive de
Saint-Michel de Vaucelles. On peut relever dans le chœur certaines
traces de l’église ancienne, un beau clocher roman du XIIe siècle
à trois étages avec flèche de pierre est le plus ancien des clochers
caennais.


Une petite chapelle dite église Sainte-Paix fut élevée probablement
après 1061, époque à laquelle le duc Guillaume avait réuni tous les barons
à Vaucelles pour leur faire jurer sur les reliques qu’il avait pu
rassembler la Paix ou Trêve de Dieu. Ce petit édifice roman a été dévasté par
les protestants en 1562; une partie de l’abside subsiste encore derrière
l’usine à gaz. M. de Jolimont en avait fait faire une esquisse dans le goût
romantique du temps. Enfin les planches de Ducarel nous montrent un
autre bâtiment roman, aujourd’hui disparu, l’hôpital de Saint-Thomas
l’Abattu, élevé sans doute à une époque postérieure.



CHAPITRE III


L’ART GOTHIQUE ET LA RENAISSANCE



LES MONUMENTS RELIGIEUX. — COUVENTS ET ÉGLISES

Caen du XIIe au XVIe siècle.
— Les couvents.
— Les paroisses des faubourgs.
— Saint-Jean.
— Saint-Etienne-le-Vieux.
— Saint-Pierre.
— Notre-Dame-de-Froide-Rue.
— Saint-Sauveur-du-Marché.



La ville de Guillaume
acheva de se constituer sous
ses fils. Au cours des luttes
entre Henri Ier, roi d’Angleterre
et Robert Courteheuse,
duc de Normandie, celui-ci
réunit par le canal Robert,
les deux bras de l’Orne: la
grande Orne qui passe au pied
des hauteurs de Vaucelles, la
petite Orne qui vient baigner
Saint-Pierre. Outre les faubourgs
abbatiaux, le faubourg
Saint-Julien, le faubourg de
Vaucelles, Caen comprit alors
deux grands quartiers: le
grand bourg, et l’île
Saint-Jean, entourés de leurs
murailles, séparés l’un de l’autre
par les prairies; l’île Saint-Jean
reçut une enceinte fortifiée;
mais la muraille et les deux tours que l’on voit encore aujourd’hui
dans l’hôpital Saint-Louis et qui vont malheureusement disparaître,
datent



p. 32

du XIVe siècle et ont été élevées après 1346,
comme ce qui subsiste des murailles du Grand-Bourg.


La cité, après le triomphe des Plantagenets, devient presque une
capitale. Située dans le voisinage de la mer, sur la route la plus
directe pour aller de la Normandie en Anjou, en Poitou et en Gascogne,
Caen est peut-être le véritable centre de l’empire angevin,
Rouen occupant une position trop extérieure.
Henri II et Jean sans Terre y résident à différentes reprises
et y accomplissent des actes politiques importants; c’est
l’un des sièges de l’Echiquier qui se tient au château dont le sénéchal de
Normandie a la garde. De cette époque aussi date la prospérité commerciale
due en partie au grand commerce des vins. En même temps apparaît
la commune qui s’installe d’abord au Châtelet Saint-Pierre sur le
pont qui jadis franchissait l’Orne, à l’endroit où est aujourd’hui
la place Saint-Pierre.


En 1204, la ville subit le sort de la Normandie et passe sous la
domination française. Les chroniqueurs nous apportent le témoignage de
l’incontestable prospérité de Caen à l’époque de la conquête française.
Au XIIIe siècle, les Caennais mènent une vie paisible, mais, comme plus
tard, au XVIIIe siècle, dans une autre période de calme politique et de
lutte contre l’hérésie, les établissements religieux se multiplient:
collégiale du Saint Sépulcre en 1226, Cordeliers ou Frères Mineurs en 1234,
Jacobins ou Dominicains en 1247, Carmes en 1278, Croisiers en 1275,
Béguines dans la Franche-Rue, aujourd’hui rue des Croisiers. Les
historiens de Caen en ont oublié; ils ont laissé de côté les Frères du
Sac qui avaient leur établissement dans la rue Neuve-Saint-Jean
et qui disparurent bien vite. Ces couvents s’installèrent dans les
quartiers encore peu habités de Saint-Jean ou dans les terrains
non enclos du nord de la ville, 
dans ce qui fut plus tard le quartier universitaire.


L’église du Saint-Sépulcre qui rappelait les constructions religieuses
de Terre-Sainte fut détruite pendant les guerres de religion et remplacée
depuis par un édifice sans caractère qui subsiste encore aujourd’hui. Le
plan de Belleforest permet de se rendre compte de son ancien aspect.


Les Cordeliers s’étaient établis près des murailles, au nord de la rue
qui porte leur nom. Leur église, endommagée pendant les guerres anglaises,
pillée en 1562 par les protestants, fut réédifiée vers 1577 par Abel le
Prestre, le fameux maître maçon caennais de la Renaissance.
Malheureusement, lorsqu’après la Révolution, les Bénédictines se
transportèrent dans cet édifice, la chapelle des Cordeliers fut
complètement transformée et comme noyée dans une construction nouvelle.



p. 33



Les Jacobins étaient établis près des murs de l’île-Saint-Jean. Une
rue de ce quartier porte encore leur nom. Il ne reste plus que l’entrée,
ornée d’une niche qui renfermait la statue d’un saint, probablement
saint Dominique.


L’église des Carmes, située près des anciens murs de l’île Saint-Jean,
avait été complètement
remaniée au XVIIe siècle
et reçut alors des peintures
assez remarquables.


Sur les confins de
l’île Saint-Jean et de
Vaucelles, les Augustins
s’établirent à l’Hôtel-Dieu
qui se développa avec de nombreuses
annexes: moulins, chapelles, cimetière.
On l’a attribué à la piété
et à l’humanité de saint
Louis qui l’enrichit,
mais les descriptions
que De Bras nous a
laissées de son bâtiment
principal nous induisent
à reporter sa construction
première au temps
de Henri II, créateur
d’établissements semblable
à Angers, et qui
avait doté Caen de la Maladrerie. Il ne reste plus de l’ancien
Hôtel-Dieu que l’archivolte du
portail recueillie au musée des Antiquaires.


Quant aux églises paroissiales, si anciennes soient-elles,
sauf Saint-Sauveur du Marché et Saint-Michel de Vaucelles,
elles n’ont point gardé trace de leurs anciennes formes romanes.
A la fin du XIIIe siècle, en pleine période de prospérité,
on commença les travaux qui firent de
Saint-Pierre une église gothique. A la même époque, appartient également
la tour de Notre-Dame de Froide-Rue, aujourd’hui Saint-Sauveur



Saint-Julien. — Le portail.



Photo Neurdein.



p. 34



et aussi la base de la tour Saint-Jean. Mais tous ces travaux ont été
interrompus par la guerre de Cent Ans. En 1346, la ville fut prise
d’assaut par les troupes d’Edouard III malgré une belle résistance des
habitants, pillée et ruinée. Cependant, ses édifices n’avaient pas
beaucoup souffert; seul, le premier Châtelet Saint-Pierre avait été
détruit par le feu, ainsi que quelques maisons de la
rue Exmoisine (rue Saint-Jean); avant 1362, il était restauré.
A l’abri de ses nouvelles murailles, la ville se remit au travail;
en 1417, les Anglais durent en faire le siège. Cette
fois, Saint-Etienne-le-Vieux et Saint-Jean furent presque complètement
détruits par les effets de l’artillerie. Après l’entrée des Anglais et un
nouveau pillage, commença l’exode d’une partie de la population
française que les Lancastres s’efforcèrent en vain de remplacer par une
immigration anglaise. Les descendants des Plantagenets se flattaient de
garder la Normandie; ils voulaient faire de Caen la capitale de cette
province; ils y installèrent les principaux rouages du gouvernement
des pays conquis et la dotèrent d’une Université. Peut-être ici,
comme en d’autres parties de la province, entreprirent-ils d’effacer
les traces matérielles de leurs ravages et commencèrent-ils à rebâtir.
Mais il ne leur fut pas donné
de mener à bien l’œuvre réparatrice. Les Normands d’une part, Jeanne
d’Arc, de l’autre, ne leur en laissèrent point le temps. L’Anglais chassé,
on vit s’ouvrir pour Caen, comme pour la Normandie tout entière, une
période de relèvement. Louis XI, qui sut gré aux Caennais de n’avoir pas
écouté ses adversaires, encouragea le commerce de Caen. Certes, ce fut
une belle époque que cette fin du XVe siècle: les Français, libérés de
leurs angoisses, fiers d’avoir recouvré tout entier le sol de la patrie, se
mirent, d’un commun effort, à tirer la France de ses ruines.


Ce siècle des constructions s’étend depuis la fin des guerres civiles du
temps de Louis XI jusqu’au commencement des guerres de religion, de
1468 à 1562. Après la Ligue du Bien Public, il a fallu un laps de près
d’une trentaine d’années pour que la cité dépeuplée par l’émigration de
1417, ruinée par l’occupation anglaise, reprît toute son activité et aussi
pour que dans la caisse des trésoriers, dans celle des confréries
réorganisées, pussent s’amasser les sommes qui allaient être nécessaires à
l’achèvement et à la reconstruction des églises, comme dans les bourses
des bourgeois, se constituait lentement, par achat de rentes, le capital
nécessaire à la construction de leurs belles maisons de pierre, hôtels et
manoirs. La grande activité des chantiers ne s’est manifestée qu’avec
les dernières années du siècle, pour battre tout son plein aux temps du
bon roi Louis XII et de François Ier. Au début de ces constructions, le



p. 35



style flamboyant, alors dans toute sa vogue, s’est imposé à Saint-Pierre,
à Saint-Etienne, à Saint-Michel de Vaucelles, à Saint-Jean et
à Saint-Julien. L’art de la Renaissance est venu se greffer sur la
luxuriante décoration du style flamboyant, les deux arts se sont ainsi,
sinon confondus, au moins harmonisés,
l’un prolongeant
l’autre, et de même que
l’art gothique a achevé
nos églises romanes, de
même nos églises gothiques
ont été terminées
dans le style de la 
Renaissance. Et puis il ne
faut pas perdre de vue,
lorsqu’il s’agit de dater
les monuments caennais,
ce fait que M. Vitry
a si bien mis en lumière
dans sa belle thèse sur
Michel Colombe, que
l’on a continué à
construire des édifices dans
le style ogival, lorsque
déjà la Renaissance
était commencée et que
deux monuments
appartenant à deux styles
différents, peuvent parfaitement
être contemporains. Quelle part a
eu l’italianisme dans la
Renaissance caennaise?
Il se peut que les de Martigny, abbés de Saint-Etienne, aient amené avec
eux des artistes italiens. Les maçons caennais qui au XVE siècle s’étaient
inspirés parfois de certaines dispositions de l’architecture anglaise se
sont alors tournés vers l’Italie et la mode nouvelle. Nous voudrions
savoir les noms de tous les maîtres de cette époque, on n’en connaît
jusqu’ici que trois: Hector Sohier,
Blaise le Prestre et son fils Abel qui
vécurent au XVIe siècle; Hector Sohier termina sa carrière
sous Henri II.



p. 36



Blaise le Prestre sous Charles IX, Abel Le Prestre sous Henri IV (2).



(2). Pour plus de détails sur ces maîtres ignorés jusqu’alors et
dont l’histoire avait été défigurée par Palustre,
voir H. Prentout. Les Le Prestre, maçons caennais et les
monuments de la Renaissance. Bulletin de la Société des
Beaux-Arts de Caen, années 1905 et 1908.



Photo Neurdein.


Saint-Gilles. — Le porche méridional.




Dans les édifices religieux que nous allons décrire, il y aura toujours
une partie gothique de la dernière époque et une partie renaissance.


Les églises des faubourgs datent pour la plupart du XVe siècle. Alors
Saint-Michel de Vaucelles a été reconstruit en partie; Saint-Julien, dans
le faubourg de ce nom et Saint-Ouen, dans le Bourg-l’Abbé, l’ont été
complètement.


L’église Saint-Ouen ne présente qu’un intérêt historique; elle a été
fondée par Guillaume le Conquérant et par son frère l’évêque de
Bayeux; l’église est dédiée à saint Ouen parce que, suivant certaines
chroniques, les reliques de ce saint normand auraient été, du temps de
Guillaume, exposées en ce lieu; pendant les guerres anglaises, le
Bourg-l’Abbé fut deux fois ravagé, en 1358, par des bandes
anglo-navarraises, en 1435 par les paysans soulevés contre les Anglais;
l’église dut être reconstruite: un chœur à chevet droit
comme dans beaucoup d’églises anglaises,
un transept avec deux chapelles, une nef avec un seul
collatéral, une tour modeste, le tout présente peu d’intérêt.


Saint-Julien est sans doute aussi une très ancienne paroisse,
vraisemblablement antérieure à Guillaume, antérieure certainement
en tout cas au XIIe siècle. Située tout près des fortifications,
l’église fut détruite en grande partie pendant le siège de 1417
et refaite au XVe siècle. Le portail a tous les caractères de l’époque,
la nef est basse, sans triforium. La tour pyramidale qui signale
de loin cette petite église dont les vitraux et la chaire sont
de jolis travaux du XIXe siècle, est également moderne.


C’est au XVe siècle qu’à Saint-Michel de Vaucelles fut ajouté ce joli
porche occidental formant saillie, bordé de festons, très intéressant
témoignage du style flamboyant à Caen et certes contemporain du portail
nord de Saint-Etienne-le-Vieux. C’est également de cette époque que
datent le chœur et les chapelles qui l’accompagnent. Ce chœur se
termine par un chevet droit avec de grandes baies, assez semblable à
celui de Saint-Etienne-le-Vieux. Au XVIe siècle, sous l’administration
des deux La Longny, Pierre et Gilles, qui se succédèrent dans
l’administration de la paroisse et dont on voit les armoiries
à la voûte, furent exécutées les peintures du chœur.
Autour de la clef de voûte de la
première travée représentant la Trinité, l’artiste a disposé dans huit



p. 37



médaillons séparés les quatre évangélistes et leurs quatre attributs: le
bœuf, le lion, l’aigle et l’ange. Autour de la clef de voûte de la seconde
travée représentant l’archange saint Michel, il a groupé de la même
manière quatorze saints et saintes, patrons des confréries de la paroisse




Photo Neurdein.



Saint-Jean. — La nef et le chœur.



réorganisées précisément ici, comme dans la plupart des autres paroisses
de Caen, dans les dernières années du XVe siècle.



Saint-Gilles, construite à l’époque romane, a été réédifiée depuis au
XIIIe siècle. Au XVe siècle, les collatéraux ont reçu leurs chapelles, les
voûtes ont été refaites, enfin, au XVIe siècle. Blaise Le Prestre, comme
l’atteste formellement le médecin Jacques de Cahaignes, l’auteur des
Eloges, a élevé le petit porche occidental dont la décoration est si fouillée,



p. 38 CAEN



si amenuisée: là apparaissent les médaillons et les oves. Avec certaines
parties de Saint-Etienne-le-Vieux, ce porche marque la transition entre
le gothique flamboyant et l’art de la Renaissance.

Dans l’intérieur de la ville, avaient été presque complètement
ruinées par le siège de 1417, deux églises situées près des remparts:
Saint-Jean et Saint-Etienne-le-Vieux. A Saint-Jean,
les premiers travaux de reconstruction datent de la domination anglaise
et de Henri V, ils se sont prolongés pendant tout le cours du
XVe siècle et ne se sont terminés qu’au XVIe.
Il faut entrer dans cette église par une belle
matinée, quand le soleil pénètre à travers les grandes baies en
tiers-point de la nef et du chœur et vient baigner de lumière le bandeau
de feuillage et la galerie ajourée du premier étage. Sinon, Saint-Jean
présente ce paradoxe d’une église de style flamboyant, aux larges
fenêtres, qui serait triste et sombre. Les voûtes sont peu élevées,
ce qui est surtout sensible dans les collatéraux quelque peu écrasés.
Ajoutons que l’église, qui s’étendait autrefois au milieu d’un cimetière,
est depuis la fin du XVIIIe siècle, entourée de maisons; le porche
même se dégage mal. Et pourtant Saint-Jean, dont De Bras louait
l’unité de style, ne manque pas de caractère. Son chœur considérable
qui présente quatre travées, alors que la nef n’en a que trois, lui
donne de l’élégance, presque de la grandeur. Aux vitraux d’une des
chapelles du chœur se voient réunies les armes de France et de Bretagne,
qui datent cette partie de l’édifice de la fin du XVe ou du
commencement du XVIe siècle.


La tour du portail est ornée sur le faîte par les statues des douze
apôtres. De Bras dit que la tour du transept a été commencée de son
temps. Il faut évidemment entendre par là, non 1593, date de sa mort, mais
l’époque de son jeune temps ou de son âge mûr. Que l’on regarde le plan
de Belleforest et on verra que l’édifice a déjà exactement son aspect
actuel; donc les travaux étaient interrompus avant 1575, date de ce plan,
donc ils ont été commencés bien auparavant. Cette tour, très peu étudiée,
mériterait de l’être. Par son premier étage, elle présente encore
comme tout le transept, le caractère du gothique flamboyant avec
deux grandes fenêtres aux meneaux très découpés et deux oculus, mais
au second étage la Renaissance apparaît. Il est difficile de dire ce
qu’eût été l’édifice terminé. Les baies du second étage sont restées
inachevées, mais l’esprit les achève en plein cintre: les petits
lanternons qui montent avec la tour en étages successifs n’ont rien
de gothique. La composition générale rappelle la lanterne de l’hôtel



p. 39



d’Ecoville. Et si la tour n’est pas l’œuvre d’Abel le Prestre, elle
pourrait bien être due au puissant génie de Blaise.
Il eût doté la ville d’une
œuvre grandiose de plus, si... la tour ne s’était pas affaissée
à mesure qu’on l’élevait, — la tour du portail a déjà une inclinaison
très sensible; — c’eût été une seconde tour de Pise bâtie sur ces
terrains mouvants de l’île Saint-Jean, c’en était assez d’une,
et c’est dommage: une variété de plus fût venue s’inscrire dans
la belle collection des tours caennaises.

Saint-Etienne-le-Vieux est une des plus anciennes églises de Caen;




Saint-Jean. — Les tours.


Photo des Monuments historiques



il ne reste plus de l’édifice ancien auquel s’est substituée plus tard une
église gothique du XIIIe siècle que quelques parties sans intérêt:
le chœur et les murs qui enferment les collatéraux.


L’église en partie détruite en 1417 reçut des dons de Henri V. Une
tradition veut que Girard Bureau, vicomte de Caen, puis lieutenant
général du bailli et son fils Hugues qui habitaient cette paroisse — on
montre encore leur riche maison de pierre dans la rue Ecuyère — aient
eu une part considérable à cette reconstruction. Les actes de donation
que nous avons retrouvés ont un autre sens: toutefois à la troisième clef
de voûte de la grande nef, on peut constater la présence de leurs armes.



Si on arrive au Vieux-Saint-Etienne par le parc et qu’on examine



p. 40



d’abord le chevet, l’attention est tout d’abord attirée par le cavalier
assez mutilé, au manteau antique, dont le cheval en fort mauvais état foule
encore quelque rebelle. Le support sur lequel il repose et qu’ornent des
armoiries a tous les caractères du XVIe siècle, mais le cavalier est
vraisemblablement plus ancien.
Au temps de de Bras,
on le distinguait mieux
qu’aujourd’hui. Pourquoi il faut avoir
recours à sa description:
« A l’endroit du chœur,
par le dehors, sont eslevez
en bosse le duc
Guillaume le Conquérant à cheval,
comme s’il faisait son entrée
en ladite ville et sous
les pieds de son cheval
les représentations d’un
jeune homme mort et
d’un autre homme et
femme à genoux, comme
s’ils demandoyent raison
de la mort de leur
enfant qui est une antiquité
de grand remarque dont je ne puis
donner autre certitude de
l’histoire, sinon ce que
les personnages en bosse
représentent. » De
Bras en somme n’a pas
l’air très sûr de son explication. Ce qui lui aura fait faire cette hypothèse,
c’est la proximité d’une des portes de Caen que l’on appelait la
Porte-au-Duc. On a encore vu là un saint Martin, le cavalier fondant 
sur Héliodore entré dans le temple pour le dépouiller,
ou le grand cavalier de l’Apocalypse. Enfin, il a semblé aux
archéologues qu’ici comme dans plusieurs
églises de Poitiers, Limoges, Saintes, Parthenay, nous avions une
représentation du Constantin dont le triomphe
symbolise celui de l’Eglise.




Photo Neurdein.



Saint-Etienne-le-Vieux. — La tour.


p. 41


Bien des dispositions rappellent ici l’architecture anglaise. Comme il
arrive souvent en Angleterre, le chevet est droit. Une immense fenêtre
s’élevant jusqu’au comble le remplit.


Pénétrons par le grand portail occidental, il offre encore un bel
ensemble: pilastres
géminés avec leurs
voussures vides de statues,
surmontés de ces
dais à pinacles qui
donnent un cachet
particulier à cette église;
au-dessus, une belle rosace
très admirée qu’il
est permis de trouver
un peu petite et de
tracé un peu lourd.


Si on s’arrête sous le
portail, l’ensemble de
la nef, si délabrée soit-elle,
est encore saisissant. C’est, avec ses
cinq travées qui s’appuient
sur des piliers
cylindriques flanqués de
quatre colonnettes, une
belle nef gothique. Les
remaniements qu’a subis
l’Eglise, la difficulté
de l’agrandir sans
empiéter sur la rue
Saint-Etienne, aujourd’hui rue
de Caumont, expliquent
peut-être la déviation du chevet sur l’axe de la nef; et ceci confirmerait
la théorie récemment émise par M. de Lasteyrie qui s’est efforcé de
démontrer, à propos de ces églises désaxées, qu’il n’y avait point là un
symbole représentant l’inclinaison de la tête du Christ mourant sur
la croix, mais simplement un hasard dû à des circonstances
particulières: raccords mal faits entre des travaux de périodes
différentes, nécessité de s’accommoder au terrain.
Admirons les galeries dont les




Photo Neurdein.

Saint-Etienne-le-Vieux. — Le grand portail.



p. 42


balustrades sont formées de rinceaux s’épanouissant et se nouant tour
à tour. Il y a là un abus de l’arc en accolade un peu lourd et appuyé,
un peu écrasé du sommet. Aux voûtes de la grande nef, quelques clefs
sont dignes d’intérêt; l’une présente tous les instruments de la Passion:
la croix, la couronne d’épines, le marteau, les clous, les tenailles,
l’échelle, la lance, le denier de Judas. Les autres renferment des blasons.


Au milieu du transept, quatre piliers formés de faisceaux de
colonnettes portent la tour octogonale qui se voit de toute la ville,
surtout du cours Bertrand et qui forme une lanterne d’une belle hardiesse:
huit fenêtres ogivales à lancettes éclairent ici l’édifice.


Les dispositions les plus jolies, les plus originales, nous allons les
trouver dans l’un des collatéraux. Le collatéral du sud renferme cinq
chapelles, celui du nord n’en a que quatre, la cinquième est remplacée
par un porche d’un caractère tout particulier. A l’intérieur de ce
porche, se trouvent deux séries de niches, huit de chaque côté, abritées de
dais, niches peu profondes qui ne semblent point destinées à des statues.
Il n’y a de comparable à ceci que la chapelle Tudor du chœur de
Henri VII à Westminster. Niches, dais, culs-de-lampe sont fouillés
comme toute la sculpture des Tudors. La voûte de ce porche est presque
plane, effet produit par le dédoublement des nervures qui constituent
le système d’armature de toute voûte gothique; c’est le premier essai de ces
plafonds fermés, combinaison des caissons de la Renaissance italienne
avec les pendentifs du flamboyant, qui semble être l’apport caennais
dans l’art de la Renaissance.


Au dehors, nous nous trouvons en présence d’un portail qu’il est
difficile de bien voir, faute du recul nécessaire. Un arc en plein cintre
est surmonté d’un arc en accolade très élancé; entre eux le tympan
représente le martyre de saint Etienne. Des deux côtés, sont de riches
clochetons de style flamboyant. Ce porche nord de l’église Saint-Etienne
marque très vraisemblablement les débuts de la Renaissance à Caen, et
si elle n’apparaît pas encore ici avec toute la débauche luxuriante de sa
décoration, elle nous offre quelque chose d’infiniment curieux et neuf.


Saint-Pierre, comme le Vieux-Saint-Etienne, est une église fort
ancienne; une tradition en fait remonter l’origine et la fondation jusqu’à
saint Regnobert. Mais de l’église primitive il ne reste rien. Dans les
fondations d’un des piliers de la tour, on a retrouvé des traces de
substructions se succédant du XIe au XIVe siècle. Telle que nous l’avons
sous les yeux, l’église date du XIIIe,
du XIVe,
du XVe,
du XVIe et même sur un point — portail méridional —
du XVIIe siècle, 1608. Chose remarquable,



p. 43



elle peut presque partout être datée avec une certaine précision.
La partie inférieure de la nef vers le chœur a été construite au
XIIIe siècle pour être
remaniée au XVe. Au XIVe siècle, peut-être à la fin du XIIIe,
appartient la




Saint-Pierre. — La tour et le portail.



Photo Neurdein.


tour, De Bras la date de 1308; il reproduit une inscription relative au
trésorier qui l’avait fait élever, Me Nicolle Langlois qui mourut en
juillet 1317.


Ensuite fut sans doute construit le grand portail; car en 1334, on
rappelait le portail neuf. De Bras nous donne la date des collatéraux.
Parlant des « ailes ou costez », il dit « celui devers le carrefour
fut faict


p. 44


bastir viron l’an 1410. Et l’autre devers la poissonnerie quelque temps
depuis, comme il peut apparoir par la date escript aux vitres ». Mais
l’église étant en pleine voie de reconstruction, survint le siège de 1417
et la domination anglaise. Il semble bien que les travaux n’aient été
repris que sous le règne de Louis XI, un demi-siècle après. Une
fenêtre flamboyante du collatéral, celles du chœur datent de cette époque.
En 1473, l’église est arrêtée au niveau même où le chœur prend
aujourd’hui le caractère de la Renaissance: elle ne peut s’étendre vers
l’est sans empiéter sur le cimetière qui l’entoure; au delà du cimetière
se trouve le chemin du Roi qui court le long de la muraille de la ville
depuis le Châtelet jusqu’à la tour Guillaume-le-Roy. Par les lettres
patentes du 16 août 1473, Louis XI permet d’étendre le cimetière du
côté de la poissonnerie. En 1478, on avait enfoncé des pilotis dans
l’Orne pour soutenir les travaux de l’abside. L’église a d’abord été
terminée par un chevet droit percé d’une fenêtre puisque, dit de
Bras, « le coup de vent qui s’éleva l’an 1519, le vendredi dix-neufvième
jour de mars, jetta la grande vitre du cœur Saint-Pierre de Caen
qui contenait toute la largeur de l’église en la rivière ». De 1518
à 1545, — ces dates se lisent sur la galerie extérieure de deux des
fenêtres du déambulatoire — on construisit tout le déambulatoire et on
reconstruisit l’abside. La chapelle terminale, celle de la Vierge, porte sur un
cartouche la date de 1530. Les remaniements qu’a subis cette partie de
l’édifice, la difficulté d’un tracé parfaitement symétrique, puisque l’on
travaillait en partie sur la berge et que l’on bâtissait jusque dans le lit
de la rivière, peuvent expliquer la déviation de l’église où l’on a vu une
application de l’inclinato capite.


A l’intérieur, Saint-Pierre, disent les croyants, n’inspire point le
sentiment d’émotion religieuse que donnent tant d’autres églises.
Au point de vue esthétique, reconnaissons que c’est trop joli pour
être grand. A Saint-Pierre, c’est le détail qui attire et
non l’ensemble qui s’impose.
L’œil va tout de suite aux voûtes de la seconde partie de la nef et du
chœur, aux clefs de voûtes pendantes; amusé il découvre ce Saint-Pierre
si singulièrement niché dans l’une d’elles.


Dans les chapelles du déambulatoire, les nervures des arcs doubleaux
se séparent et viennent se résoudre en de multiples et inquiétants
pendentifs encadrant des caissons ingénieusement ornés. Là, on peut voir,
dit M. Joly (3) « à côté d’un David luttant contre le lion, qu’on a pris pour

(3). Notes et études sur les églises de Saint-Pierre de Caen et
de Notre-Dame-de-Froide-Rue. Caen, 1875, in-8°.



p. 45



un Milon (le nom de David est écrit sur le piédestal), à côté d’un Aaron
ou Moïse barbu, les cheveux au vent, tenant en main un bâton où s’enroule
un serpent, une Cérès, un Ganymède (la tête est brisée, mais un aigle
est à son côté), une Déjanire enlevée par Nessus, et qui est d’un réalisme
des moins édifiants, un Hercule vu de dos, une figure nue debout à côté
d’une enclume, les bras levés et brisés, qui peut être un Tubal Caïn ou
un Vulcain ».


Accusera-t-on la Renaissance d’avoir fait entrer le paganisme, la




Photo Neurdein.


Saint-Pierre. — Le collatéral méridional.



mythologie et l’histoire littéraire de l’antiquité dans l’église? Ce serait
oublier le chapiteau du XIVe siècle qui se trouve à un des piliers du bas de
la nef: il montre que bien auparavant la statuaire avait puisé à ces sources.
Parmi les scènes sculptées ici, les unes représentent et symbolisent
l’Amour divin. Le Phénix au milieu des flammes, c’est le symbole du
Christ qui ressuscite, amour divin qui renaît toujours, qui triomphe de
tout. Le Pélican qui déchire sa poitrine, c’est le Christ qui a souffert pour
nous, c’est aussi l’amour divin propre à inspirer tous les sacrifices.
L’Unicorne poursuivi par le chasseur, c’est encore le Christ, qui se réfugie
auprès d’une Vierge, c’est aussi l’amour divin qui trouvera son siège
dans un cœur chaste. Dans les autres scènes on lui oppose l’amour


p. 46


humain qui compromet les plus vaillants, abêtit les plus intelligents.
Lancelot du Lac, le brave chevalier, pour l’amour de la reine Genièvre,
traverse la rivière sur une épée et va se jeter dans la gueule du lion;
Lancelot du Lac encore ou le vaillant Gauvain, dans le lit « aventureux »
est menacé par une lance. Virgile reste suspendu dans la corbeille d’osier
entre le sol et le sommet de la tour où se moque de lui la fille de
l’empereur; et que dire d’Aristote qu’une femme a transformé en coursier?


L’extérieur de Saint-Pierre suscite l’admiration par sa tour tant de
fois décrite et comparée par les archéologues anglais à celle de Salisbury,
la plus célèbre des tours anglaises. Entre toutes les descriptions, prenons
celle du vieux de Bras: « Ce qui est le plus singulier, c’est la tour ou
pyramide, laquelle est d’une admirable hauteur fondée sur quatre moyens
piliers de si subtil artifice qu’on ne voit et ne s’aperçoit-on du fondement,
soit en entrant à l’Église par-dessous cette tour, ou à l’opposite par l’une
des ailes. Puis est au-dessus élevée la pyramide d’une émerveillable
hauteur qui est percée par quarante-huit grandes étoiles vides, où
soufflent et coulent les vents qui empêchent d’endommager cette pyramide
qui n’est que de quatre doigts d’épaisseur et en sont les pierres jointes
les unes aux autres par crampons de fer et cimentées par le dedans. »
De Bras a vu les tours de Paris, Rouen, Toulouse, Avignon, Narbonne,
Montpellier, Lyon, Amiens, Chartres, Angers, Bayeux, Coutances, mais
à ses yeux « cette tour de Saint-Pierre excède toutes les autres ».


Le grand portail a encore de la grandeur sous son gâble élevé. Au
tympan était représentée la vie de saint Pierre qui a disparu. A été
également mutilé le portail nord du XIVe siècle. On peut à peine
distinguer sur le tympan un bas-relief représentant Jésus-Christ et une
scène du Jugement dernier dont la figuration au portail des églises était
traditionnelle.


Les contreforts et arcs-boutants qui par-dessus les collatéraux viennent
appuyer la retombée de la voûte sont d’un tracé très ferme. Mais c’est
surtout vers l’abside que se portera l’admiration. La haute église du
XVe siècle avec ses fenêtres flamboyantes émerge encore au-dessus de la
forêt de candélabres, de pinacles qui marquent les arcs-boutants de
l’abside. L’œil n’est pas moins charmé par la composition des fenêtres
d’Hector Sohier: substitution de l’arc en plein cintre à l’arc en
tiers-point; suppression des meneaux, nécessaire pour éclairer le détail des
caissons intérieurs; oculus qui éclairent au-dessus de la balustrade la
chapelle de la Vierge, mais surtout, à mesure que l’on s’éloigne du sol,
luxe et profusion de la décoration, luxe qui ne choque point l’œil, tant



p. 47



il y a de sûreté d’exécution dans la frise au-dessus des fenêtres et dans
celle des balustrades où on aperçoit des enfants, génies ou anges, un
saint Jean, des têtes de femme, des masques, des têtes d’animaux, des




Photo Neurdein.



Saint-Pierre. — La nef.



objets mobiliers, qu’enlacent, enroulent des arabesques infinies. On ne
songe pas à critiquer les « légers et hardis clochetons qui, suivant la
fine remarque de M. Joly, semblent l’œuvre d’un sculpteur sur bois, d’un
tourneur, autant que d’un maître de la matière ». Ces pinacles évasés par
le bas vont culminer jusqu’au-dessus de la balustrade du chœur, 
magnifiques candélabres disposés autour du pavillon octogonal, diadème qui


p. 48


couronne la chapelle de la Vierge. Si c’est un symbole, c’est bien tout
ce que l’inspiration religieuse a apporté ici. Et sans doute, l’effet était
plus saisissant encore, lorsque l’abside venait baigner dans la rivière par
ses parties basses presque dénuées de décoration et qui n’apparaissaient
pas alors aussi crûment.


Une tour gothique, une abside Renaissance, nous allons retrouver tout
cela dans l’église Notre-Dame-de-Froide-Rue, aujourd’hui Saint-Sauveur,
d’ailleurs très différente à d’autres égards de Saint-Pierre et de presque
toutes les églises. Il y a là des dispositions très originales dues au hasard
du développement de l’édifice, nous nous trouvons en présence d’une des
paroisses les plus anciennes de Caen, fondée par saint Regnobert au
VIIe siècle. De cette église, est-il besoin de dire qu’il ne reste rien, ni de
celle qui la remplaça, ni de celles qui se succédèrent jusqu’au XIVe siècle?


Au XIVe siècle ou à la fin du XIIIe fut construite la tour, pyramide
qui paraît une sœur jumelle de Saint-Pierre, plus massive, moins
élégante, moins élancée, peut-être antérieure, mais de plan à peu près
semblable. Vue de l’Université avec ses longues baies, sa balustrade, ses
huit clochetons, ses huit fillettes, elle a vraiment grand air.


Quel est l’âge des deux nefs? Celle qui, à cause de son abside
Renaissance, semble la plus récente est en réalité la plus ancienne. Les
colonnettes qui garnissent les piliers des deux tiers de l’église
appartiennent au XIVe siècle. Sans doute, il y a eu une église assez
étroite et à nef unique complètement englobée dans des maisons.


La seconde nef a tous les caractères du gothique flamboyant; elle
n’était pas encore construite en 1492, elle date des dernières années du
XVe ou des premières années du XVIe siècle. On était gêné par les maisons
de la Grande-Rue et par le voisinage de la Froide-Rue, d’où l’aspect
bizarre et la ligne sinueuse de l’édifice; un arceau d’apparence hardie
fait communiquer les deux nefs.


Où menait cet élégant escalier que l’on aperçoit de la Froide-Rue?
Serait-ce à une tribune réservée à quelque riche fidèle, comme dans
certaine église de Bruges, à un oratoire où se recueillait le prêtre avant
de prêcher comme à Saint-Jacques de Dieppe ou à une chaire extérieure
comme à Saint-Lô? Toutes ces hypothèses pouvaient être faites; mais en
réalité c’est une monstrance destinée à recevoir ce reliquaire que l’on
appelait du nom de son donateur « le Verdun ». Elle a été élevée après
1492, en même temps que la seconde nef dans laquelle elle est
enchâssée (4).

(4). Voir H. Prentout. Le reliquaire de Notre-Dame-de-Froide-Rue
à Caen et quelques notes sur cette église.
Caen, 1909, in-8°.



p. 49



Quant aux deux absides, elles se font bien valoir l’une par l’autre.
M. Joly les compare à « deux sœurs coquettes qui se plairaient à se
montrer l’une près de l’autre pour faire admirer par le contraste deux
beautés différentes; l’abside ogivale, en toute sa fleur, avec ses trois




Photo Neurdein.



Saint-Pierre. — L’abside.



fenêtres si sveltes, si élancées et bordées d’une si riche dentelle, avec sa
balustrade élégante et la jolie décoration qui couvre toutes les parties
pleines de la muraille, l’abside de la Renaissance avec sa riche et
délicate ornementation s’offrent à nous réunies, faciles à embrasser d’un
coup d œil, diverses, et cependant en bon accord, formant le plus piquant
et le plus pittoresque ensemble ».



p. 50



Ne quittons pas Notre-Dame-de-Froide-Rue sans remarquer les peintures
murales qui représentent saint Ambroise et saint Augustin.
Saint Ambroise tient un livre,
saint Augustin une figuration de la Trinité: le




Photo Neurdein.


Saint-Sauveur (Notre-Dame-de-Froide-Rue). — L’abside gothique.



Père en Pape, avec tiare à la triple couronne, le Saint-Esprit, colombe,
descend de la bouche du Père sur le Fils attaché à la croix.


Ces peintures paraissent être un don d’un grand armateur caennais,
Duval de Mondrainville, grand fondateur de donations pour les églises
et les communautés religieuses, restaurateur du Palinod dont une
inscription placée dans la chapelle rappelle la devise:
En salut d’envie.


Notre-Dame-de-Froide-Rue a pris son nom à Saint-Sauveur du
Marché, église fondée par saint Regnobert. aujourd’hui désaffectée et



p. 51



transformée en halle au beurre; le transept et la tour carrée semblent
remonter au XIIe siècle. La nef du XVe s’ouvrait jadis sur la place par un
joli portail de la même époque. Un dessin pris par Ducarel au
XVIIIe siècle avant qu’on ne lui substituât le portail moderne d’un goût
si déplorable, permet encore de s’en faire une idée; il présentait tous les
caractères du gothique flamboyant. A l’intérieur de l’édifice, on remarque
le chapiteau d’un pilier de la tour, où un mendiant d’un réalisme
saisissant se traîne à genoux, appuyé sur sa béquille, et tend sa sébile.
Au XVIe siècle appartiennent le chœur et les contreforts de l’abside. Le
chœur, d’après l’abbé de la Rue, aurait été commencé en 1530 et
achevé en 1546. Un document inédit de 1616 nous dit en effet qu’ « en
ce temps, décembre 1546, furent faits le chœur et la chapelle de la
Magdeleine ». Lorsqu’en 1836, on abattit la flèche élevée au XVIIe siècle,
les clefs de voûte furent transportées au Musée des Antiquaires. Ici,
comme au vieux Saint-Etienne, on retrouve sur l’une d’elles tous les
instruments de la Passion. Quatre autres portent un blason qui, d’après
Raymond Bordeaux, indique une famille récemment anoblie. L’acte de
1616 nous fait connaître les noms des fondateurs de la chapelle: un
bourgeois nommé Jacques Poulain et son fils Sébastien. Est-ce Jacques
Poulain que nous apercevons de la rue Saint-Sauveur dans un médaillon
qui orne un contrefort de l’abside? Il porte la barbe et la fraise à la
Henri II. Au-dessus du médaillon, deux jeunes enfants s’ébattent comme
de jeunes poulains. On a cru reconnaître dans toute cette partie de
l’édifice la marque du génie d’Hector Sohier. Ce sont bien en effet de
grands contreforts à pilastres assez semblables à ceux de Saint-Pierre
qui soutiennent les arcs-boutants de l’abside. Mais ce médaillon fait
songer à la manière des Le Prestre, ainsi qu’un autre médaillon à triple
face que nous retrouverons à la tour des Gendarmes.


Dans les édifices civils, dans les beaux hôtels du XVIe siècle, nous
allons admirer le génie des Le Prestre: à la tour des Gendarmes, à
l’hôtel d’Ecoville et à la maison de la rue de Geôle.




Photo Neurdein.



Hôtel de Than.



CHAPITRE IV


L’ART GOTHIQUE ET LA RENAISSANCE (suite)



II — LES ÉDIFICES CIVILS

L’habitation privée à Caen.
— L’hôtel de Than.
— L’hôtel d’Ecoville.
— L’hôtel de la Monnaie.
— La maison de la rue de Geôle.
— Le manoir des Gendarmes.


Il est regrettable qu’il ne se soit pas trouvé quelque antiquaire de loisir,
ayant visité beaucoup de vieilles maisons, pénétré dans beaucoup de
cours qui ne sont point toutes engageantes, monté beaucoup d’escaliers
qui ne sont point tous solides, contemplé le nez en l’air, beaucoup de
lucarnes, compulsé, courbé sur des parchemins, beaucoup de titres de
propriété qui ne sont pas tous faciles à lire, dépouillé, labeur ingrat, je
le sais, les registres du Tabellionnage, pour écrire une histoire de
l’habitation privée à Caen. M. de Beaurepaire, dans une notice sur une



p. 53



maison du XVIe siècle à décoration extérieure polychrome, avait donné
un très bon modèle de ce genre de monographies, M. Raymond Bordeaux
n’a étudié les vieilles maisons qu’au point de vue du blason.
L’habitation privée se renouvelle encore plus vite que l’église et, à
vrai dire, si même dans
cet ordre d’idées nous
trouvons quelques
constructions anciennes à
Caen, ce sont encore des
édifices religieux: dans
la rue Bicoquet, en face
la venelle Saint-Blaise,
la porte de l’Aumônerie
date du XIIe siècle. Plus
tard fut construit rue
Neuve-Saint-Jean le
manoir épiscopal,
enfermé aujourd’hui dans
le couvent de
Notre-Dame-de-Charité. Ce
palais fort ancien doit
dater de la fin du XIVe
siècle. On y voit les
armes de Nicolas du
Bosc, évêque de Bayeux
à cette époque.


Si nous passons aux
habitations privées,
remarquons que beaucoup
d’entre elles ont
conservé au rez-de-chaussée
l’ancienne arcade qui
donnait accès dans la boutique. Le XVe et les débuts du XVIe siècle ont vu
élever de belles maisons de bois artistement sculptées. On a justement fait
remarquer que ce genre de construction se prête admirablement à
l’encorbellement des étages les uns sur les autres et sur le rez-de-chaussée.
Ainsi, la dimension des pièces est augmentée et le premier étage forme
auvent sur un rez-de-chaussée servant de boutique. Cette disposition
convient tout à fait à des marchands.




Photo Neurdein.



Rue Porte-au-Berger.



p. 54



L’une des maisons les plus anciennes est la maison en bois n° 94 de
la rue Saint-Jean. La façade de la belle habitation des Quatrans, dans
la rue de Geôle, fut élevée avant la domination anglaise, car les
Quatrans émigrèrent alors et vendirent leurs biens. C’est encore en bois
que l’on construit sous
Louis XII les maisons
de la rue Saint-Pierre
n° 52 et 54, et deux
jolies maisons à pignon
n° 10 et 12 de la rue
Montoir-Poissonnerie que
pour quelques traits de
leur décoration, on attribue
au règne de François Ier.


La maison n° 52 de
la rue Saint-Pierre, bien
connue des touristes,
porte les armes des
Mabré, bourgeois caennais
qui, au cours du XVIe
siècle, arrivèrent tous
aux fonctions publiques
et dont le dernier fut
anobli. La place
centrale qu’occupe
l’archange dans la décoration
désigne celui des
Mabré pour qui elle a
été élevée, Michel, échevin
en 1509. Cette maison
se compose d’un
rez-de-chaussée, de deux étages et d’un pignon superposés avec un léger
avancement d’étage en étage sur la rue. Au-dessus des deux portes du
rez-de-chaussée, s’étend dans toute la largeur de la façade un poitrail
sculpté portant au centre un écusson. Quatre ouvertures donnent la
lumière au premier étage. Les montants portent des statuettes au
nombre de sept. Saint-Michel terrassant le démon occupe la place
centrale; à droite et à gauche des statues de la Vierge, de l’Enfant Jésus,




Photo Neurdein,



Maison Quatrans. — Façade.



p. 55



de Saint-Pierre tenant les clefs. Nous sommes encore au règne de
Louis XII, la décoration est simplement et naïvement religieuse. Au
second étage, il n’y a plus que trois statues. Enfin le pignon, couronné
d’un faîtage aigu, laisse apercevoir, plus ou moins ornementées, toutes



Photo Neurdein.

Maisons de bois de la rue Saint-Pierre.


les pièces de charpente. Ce qui fait la remarquable originalité de cette
maison, c’est que sa haute façade paraît revêtue du rez-de-chaussée
jusqu’au toit, de carreaux vernissés ou faïences. Ces céramiques pourtant
n’étaient pas alors employées à Caen. Ici on a rempli de couches
profondes de plâtre les interstices de la bâtisse en bois; on a gravé en
creux sur ce plâtre humide les dessins qu’on voulait représenter, puis on a
rempli ces creux de pâtes ou de mastics de diverses couleurs. A l’heure



p. 56



actuelle, les rouges et les noirs ont conservé leurs nuances primitives,
tandis que les bleus, les verts, les jaunes, ont pris des teintes ternes et
passées. Cette décoration polychrome est d’un très joli effet.


Pendant la belle époque de la prospérité économique de Caen, au temps
de Louis XII et de François Ier, on construisit de belles maisons
de pierre. L’une des plus anciennes paraît être celle des Bureau dans la
rue Ecuyère, dont la sculpture si remarquable a été malheureusement
en partie mutilée.


Vint ensuite l’hôtel de Than. Le plan est celui d’un bel hôtel du XVe
siècle: deux corps de logis réunis par un pavillon d’angle. Les fenêtres
sont décorées par des salamandres dont l’une se voit aujourd’hui dans
la cour du musée des Antiquaires. Ce détail permet de la dater du
temps de François Ier.


L’hôtel d’Ecoville a été élevé entre 1535 et 1541. Nous nous trouvons
ici en présence de l’une des œuvres qui porte le plus profondément
le cachet de la Renaissance. Aujourd’hui on ne prête aucune attention
à la façade extérieure de l’hôtel. Il faut, pour ainsi dire, être prévenu
pour la regarder; mais le tout est morcelé entre quantité de maisons de
commerce que la Ville devrait racheter, afin de reconstituer cette
merveille d’art dans son ensemble et d’en faire un musée des souvenirs
caennais. Pénétrons dans la cour intérieure en passant sous la voûte de la
grande porte au tympan de laquelle se trouvait ce que le peuple appelait
le Grand Cheval.


Cette belle cour rectangulaire offre la plus pittoresque, la plus variée
des décorations. Le pavillon de gauche est d’une construction plus
moderne que l’hôtel; dans le pavillon de droite, ce qu’il faut admirer,
c’est le parti que l’on a su tirer de l’alternance des ouvertures, des
larges baies qui éclairent la salle du logis avec tout un ensemble décoratif
qui va du soubassement jusqu’au toit pour s’y terminer par des lucarnes
se détachant de la toiture; toute la hauteur de l’édifice, surfaces ou
fenêtres, offre matière au génie du sculpteur. Et quelle variété dans cette
décoration, variété qui ne tourne pas à la confusion, au-dessus du
soubassement, deux grandes niches enfoncées entre des colonnes antiques
abritent les statues de David portant la tête de Goliath et de Judith
portant celle d’Holopherne; au premier étage, des bas-reliefs
reproduisent l’enlèvement d’Europe et Persée délivrant Andromède, sujets

(5). Voir H. Prentout. L’hôtel d’Ecoville. 
— Musées et Monuments de France, 1907, n° I.



p. 57



mythologiques empruntés peut-être au Songe de Polyphile, traité
esthétique et philosophique imprimé à Venise en 1499. Des génies
d’une part, des nymphes de l’autre, tiennent les écussons de Nicolas le
Valois et de Marie du Val sa seconde femme. Au-dessus de la frise, d’un




Photo Neurdein.



Hôtel d’Ecoville. — La façade aux statues.



oculus sort la tête d’un homme qui paraît tenir les bandelettes enroulées
autour de ces trophées. Effet saisissant, original, inattendu que cette tête
d’homme émergeant de la pierre: on le retrouve au château de Fontaine
Henry. Ne trahit-il pas la présence de quelques sculpteurs italiens
dans l’atelier des Le Prestre, ou chez ceux-ci une connaissance des édifices
de l’Italie du Nord, de la Chartreuse de Pavie par exemple?


A l’autre façade, il y a encore un grand effet décoratif tiré, cette fois.



p. 58



non des parties pleines, comme à la façade aux statues, mais des
ouvertures: à chaque étage, deux larges fenêtres à croisillon sont
encadrées par des pilastres. Elles sont surmontées, au second étage,
d’une grande lucarne différente de celles de l’autre façade et combien
plus belle? A



Photo Neurdein



Hôtel d’Ecoville. — La grande lucarne.



la base des contreforts, deux hommes vêtus à l’antique frappent avec
entrain, d’un mouvement rythmique, sur des lamelles; ce sont les
Tubalcaïns, inventeurs des sons. Deux pinacles encadrent une petite
lucarne placée sur la première, Apollon et Marsyas y concourent.
Marsyas joue de la cornemuse; Apollon de la lyre; Marsyas est vaincu: au
linteau de la fenêtre, on lit: Marsyas victus obtumescit. Enfin, au
sommet de la lucarne, une jeune femme joue du théorbe. Il y a dans



p. 59



toute la décoration de cette fenêtre comme une apothéose de la musique
qui fut en grand honneur à l’époque de la Renaissance (6).



Entre les deux pavillons, une loggia ouverte à deux étages abrite le
péristyle et l’escalier. Elle est couronnée d’une double lanterne que l’on
compare ambitieusement
à celle de Chambord. A
la plus grande, un petit
temple circulaire abrite
un Priape, elle est
elle-même surmontée d’une
coupole qui est couronnée
par un Apollon.
L’apollinisme triomphe
donc encore ici; mais qui
expliquera le Priape et
que viennent faire dans
cette apothéose de
l’apollinisme le cavalier de
l’Apocalypse qui se trouvait
au-dessus de la porte
d’entrée et une scène finement
sculptée tirée de la
même source que l’on
voit au tympan de la jolie
porte intérieure du
péristyle de l’escalier.


Ne simplifions pas
trop l’hôtel Ecoville.
Nicolle le Valois qui le fit
bâtir était un homme
d’un esprit ardent,
curieux, qui avait beaucoup
lu, beaucoup cherché; adepte de la philosophie hermétique, il était en
même temps humaniste, alchimiste; administrateur habile d’une colossale
fortune, il était fier de sa culture variée, aimait à l’étaler,
comme il était fier de ses richesses, de sa noblesse récente.
Ses armes brillent aux façades de l’édifice, d’une manière éclatante,
bien en vue, bien en

(6). Sur cette fenêtre et le débat entre Apollon et Marsyas,
voir R. Schneider dans
Musées et Monuments de France, 1917, n° 2.




Photo Neurdein.



Hôtel d’Ecoville. — La lanterne.



p. 60



lumière. Peut-être aussi y a-t-il dans toute cette décoration un goût pour
le symbolisme? il n’est point pour surprendre de la part d’un fervent de
l’alchimie, qui est moins une recherche chimique des moyens de faire
de l’or, comme le vulgaire se le figure, qu’une recherche profonde de la
signification philosophique des choses. Mais avant tout, l’homme, comme
son époque, se résume dans ce mot: éclectisme. Et c’est bien aussi ce que
l’on retrouve dans le troisième pavillon formant le revers de la façade
extérieure. Il n’y a plus là de grands ensembles, mais de jolis détails,
des bucrânes, têtes de bœufs décharnées, motif décoratif que l’Italie a mis
à la mode, des blasons, des cartouches, des bandelettes.


Éclectisme aussi peut-être dans le choix même des artistes appelés à
la décoration de cet édifice. L’œuvre est française et fait honneur à la
Renaissance normande et au maître maçon caennais, Blaise Le Prestre
qui, certainement, y travailla et en éleva la façade située sur la rue, sinon
tout l’édifice (7). Nous avons déjà noté certaines influences italiennes.
N’y eut-il pas des Italiens parmi les collaborateurs de Blaise Le Prestre
dans son atelier? Le P. Porée a justement rapproché les deux statues de
David et de Judith des œuvres d’Antonio Pollajuolo et de Verrochio. Il
a fait remarquer l’analogie que présentent les deux socles des statues avec
les sarcophages surmontés par des griffes de lion amorties en feuillage
que l’on trouve au tombeau des enfants de Charles VIII à Tours, œuvre
de Jérôme de Fiesole et de Guillaume Regnault. Le David, avec ses
formes allongées, son cou grêle, fait un peu songer au Saint-Georges de
Donatello.


Avant de quitter l’hôtel d’Ecoville, pénétrons dans une petite cour
voisine qui se trouve à gauche. Au fronton des fenêtres sont sculptées
trois têtes de femme, moins remarquables que la sculpture de l’hôtel
Le Valois, mais qui témoignent déjà d’une bonne facture. Il y a là comme
une première ébauche de l’idée décorative tirée de la tête faisant saillie
au-dessus de la lucarne.


L’ensemble des bâtiments qui constituaient l’habitation et on peut dire
les magasins de ce grand marchand de blé qu’était Duval de Mondrainville
se trouve compris entre les bâtiments qui entourent la cour Le Sens dans
la Froide-Rue, le Tripot à blé (café du grand Balcon) et la rue Gémare.
La rue de la Monnaie traverse aujourd’hui ces terrains, et on a quelque
peine à se représenter l’ensemble des constructions groupées autour d’une

(7). Voir sur cette question H. Prentout. Les Le Prestre, maçons caennais
et les monuments de la Renaissance. Bulletin de la Société des
Beaux-Arts de Caen, 1905 et 1908
et Congrès archéologique de Caen.



p. 61



cour intérieure qui devait s’étendre largement, entourée de toutes parts de
magasins et greniers et dominer des jardins en contre-bas dont on peut
encore vers le nord reconnaître la trace.


Duval de Mondrainville a d’abord fait élever ce que l’on appelle
l’hôtel de la Monnaie, ce
fut véritablement sa
demeure d’habitation qu’il
commença après la mort
de son père en 1531 et
termina en 1534. En face,
un autre bâtiment moins
important que l’on a daté,
tantôt de l’époque de
Louis XIII, tantôt du
XVe siècle, mais que l’on
sait être de 1560; les
greniers près de la halle
au blé furent bâtis en
1561, 1562; enfin une
porte près de la halle au
blé porte la date de
1534; le casino fut
construit en 1549.


L’hôtel de la Monnaie
n’est en somme qu’une
jolie maison du XVe siècle
où ne triomphe pas
encore dans toute sa splendeur
décorative le style
de la Renaissance. C’est
la maison d’un marchand
cossu, mais modeste, qui
ne s’éloigne pas des traditions de simplicité du XVe siècle. Duval avait
gardé dans son costume l’austérité des temps de Louis XII louée par
le bon De Bras. Il en va ainsi de sa maison. A l’angle, deux tourelles
rondes accolées, de dimension inégale; au milieu de la façade,
une troisième tourelle à trois pans, surmontée d’une coupole couronnée
d’un petit temple comme ceux que l’on éleva plus tard à la lanterne de
l’hôtel d’Ecoville. Le temple porte une statuette; un enfant nu s’appuie



Photo Neurdein


Hôtel d’Ecoville. — Le péristyle.



p. 62



sur un bouclier. Sur deux des trois faces de cette tourelle, se trouvent à
droite et à gauche, deux médaillons représentant une tête d’homme et
une tête de femme; sur la face médiane, entre les deux médaillons, cette
inscription: Ne vitam silentio praetereant. N’est-il pas permis de
voir là les portraits de Duval de Mondrainville et de sa femme Louise de
Malherbe? Sur le support de cette tourelle, on pouvait lire autrefois cette
pensée très spiritualiste, Cœlum non solum, et qui, coïncidence non
remarquée jusqu’alors, est l’épigraphe d’un sonnet italien dans une
édition du songe de Polyphile. La toiture est ornée de fenêtres terminées
par un fronton dans le centre duquel s’épanouit une large coquille
caractéristique du temps. Une longue légende en grandes capitales régnait
sur la frise de la corniche de la grosse tourelle, mais il y a soixante ans,
elle était déjà trop dégradée pour qu’on pût la lire. A la tourelle du
centre, remarquons encore des arabesques, des rinceaux et des vases en
ciboire.


Si nous traversons la rue de la Monnaie, c’est-à-dire la cour intérieure
de Duval de Mondrainville. que nous déblayions tout cet espace des
bâtiments modernes et qu’à la place de l’édifice ruiné, dégradé, lavé par
la pluie, nous ressuscitions par la pensée, en attendant une restauration
qu’il serait si intéressant d’entreprendre, le casino de Duval de
Mondrainville, nous nous trouvons en présence d’un édifice d’un tout autre
caractère. Quinze ans ont passé. Duval a été anobli en 1549, il est au
faîte de la puissance et au comble de la richesse. Il affirme sa noblesse
récente et la prospérité de ses affaires, la faveur royale et la protection
divine à laquelle il croit en bon catholique.
Il élève « en salut d’envie» à ses
contemporains jaloux et ennemis ce pavillon de plaisance. Trois grandes
arcades, celle du milieu plus vaste que ses sœurs, séparées par quatre
colonnes d’ordre composite, forment le rez-de-chaussée. Au-dessus de
ces trois arcades se trouve un attique percé de petites fenêtres jumelles.
A l’extrémité de cette façade une tour carrée en saillie contient
l’escalier qui monte à l’attique. Une lanterne encore surmonte cet
escalier. Une riche lucarne couronne le monument, elle se détache
sur un toit énorme, dans le goût du temps. qui donne un caractère
français à cette œuvre, mais ne s’accorde guère avec l’aspect antique,
italien du casino, avec les larges baies et les pilastres du rez-de-chaussée;
l’alliance des deux styles est ici moins heureuse qu’à l’hôtel d’Ecoville.
Au milieu du fronton de la lucarne est sculpté l’écusson de Duval de
Mondrainville. Dans toute cette bâtisse, il y a comme un rappel des arcs
de triomphe. Ce rapprochement que suggère l’édifice, l’une des



p. 63



inscriptions même le souligne: DE SVDORE QVIES ET DE MOERORE VOLUPTAS.
Il faut connaître toute la vie si agitée du grand négociant caennais
pour comprendre tout le sens d’une autre inscription qui contient cette
pensée plus philosophique: QUID OPTES AVT QVID FUGIAS? Au soubassement




Photo Neurdein.



Hôtel de la Monnaie.



des quatre pilastres du grand pavillon, on pouvait distinguer
jadis les quatre cavaliers de l’Apocalypse que décrit ainsi la légende
d’une tapisserie de la cathédrale d’Angers: « Le seigneur sur un cheval
blanc, un arc à la main droite; le diable monté sur un cheval noir et
armé d’un grand glaive; le seigneur sur un cheval noir avec des balances;
la mort sur un cheval pâle. » Ils nous font songer au Grand Cheval
qui ornait le tympan de la grande porte de l’hôtel d’Ecoville, et c’est



p. 64



peut-être un argument de plus pour ceux qui rapprochent les deux hôtels, si
divers d’ailleurs, et les attribuent à un même architecte, Sohier pour les
uns, l’architecte inconnu pour Palustre, et qui serait pour nous Blaise Le
Prestre, mais ici il faut reconnaître qu’il n’y a point de texte qui
permette d’attribuer formellement aux Le Prestre l’hôtel de Duval de
Mondrainville.


C’est encore aux Le Prestre, mais cette fois-ci avec certitude, à Abel
Le Prestre, le fils, qu’est due une construction de la rue de Geôle (n° 17)
qui paraît à première vue de modeste apparence. La porte et les fenêtres
de ses deux étages offrent, ainsi que la maison même, la marque
incontestable de la Renaissance caennaise: un encadrement formé de
losanges et de ronds alternés. De chaque côté des fenêtres se font face,
deux à deux, quatre médaillons: deux têtes d’homme, deux têtes de femme,
celles-ci mieux conservées; elles ont dû être finement ciselées.
Chaque médaillon est accompagné d’une inscription empruntée aux
Triomphes de Pétrarque, que le sculpteur commenta si éloquemment
à l’hôtel Bourgtheroulde de Rouen.


PVDICICIA VINCIT AMOREM.

AMOR VINCIT MONDUM.

AMOR VINCIT PUDICICIAM.

FAMA VINCIT MORTEM.


Au linteau de la porte, une jolie frise qu’admirait Remy Rosel,
architecte de Paris; un singe y joue avec un dauphin, au milieu
d’enroulements d’un dessin aussi ferme que ceux qui ornent les balustrades
de Saint-Pierre. Cette maison, une tradition l’a appelée la maison
des quatre fils Aymon. Elle a aussi passé pour être la demeure de
Jean Marot le poète, père de Clément. Elle fut en réalité construite
pour le médecin Pierre de Cahaignes, père de l’humaniste et médecin
Jacques de Cahaignes qui l’avait acquise vers 1548.


On a justement remarqué l’analogie que présentent ces médaillons
avec ceux du manoir des Nollent, plus connu sous le nom de Tour des
Gendarmes. Ce sont mêmes inscriptions, mêmes physionomies. Bourgeois
du quartier Saint-Pierre où ils ont leur hôtel, les Nollent ont ici leur
manoir. C’en est bien un, au sens anglais du mot: une exploitation rurale.
Quel en était l’aspect général? Un plan de Caen du XVIIe siècle, aujourd’hui
fort rare, accompagné de petits dessins, nous le montre avec quatre tours
d’angle, au lieu que l’édifice actuel n’en a que deux. Mais des vestiges
de constructions assez importantes se trouvent encore dans la cour du



p. 65



manoir. Avec sa fenêtre grillagée, la grosse tour a un aspect guerrier;
deux gendarmes de pierre — ils étaient plus nombreux autrefois —
surveillent l’arrivée des navires qui remontent le fleuve.
L’Orne venait en effet dans un de ses méandres passer près de la tour.
Vauquelin de la



Photo Magron.


Maison de Pierre de Cahaignes. — Rue de Geôle.



Fresnaye errant dans les prairies qui appartenaient à la Trinité
s’amusait à les contempler.



Me pourmenant par la belle prairie

Je voy souvent cette gendarmerie

Qui fait la garde en votre beau Calis

Où les soldats ne sont point défaillis

Depuis le temps que les Nolents donnèrent

Charge à ceux-là qui le guet ordonnèrent.



p. 66



Ce qui donne son cachet artistique à cette construction, ce sont
les médaillons dont elle est ornée: quinze médaillons à la grosse
tour, quatorze sur la courtine, quatre autres encore sur la petite tour
et deux sur la maison d’habitation. Ils ont exercé la curiosité des
archéologues. Les uns ont cru reconnaître des figures d’empereurs,
de personnages historiques. D’autres ont vu là le long développement



Photo Neurdein.



Manoir des Gens d’armes.



d’une allégorie amoureuse, commentée par les inscriptions empruntées
aux Triomphes de Pétrarque. Aurions-nous ici une série de portraits
de famille? Rappelons que des médaillons de ce genre se trouvent
au manoir de Saint-Contest qui appartenait aux Nollent, à un tombeau
situé dans une des chapelles de Saint-Pierre où les Nollent,
paroissiens de cette église, avaient leur sépulture.
Il est aussi possible que quelques médaillons soient des reproductions
ou des imitations de modèles italiens.
Un médaillon beaucoup plus grand que les autres
nous présente une tête de femme vue de face; deux hommes vus de
profil et un peu plus bas allongent le cou... pour l’embrasser.



p. 67



Autour de ce singulier médaillon, cette inscription plus singulière
encore:

C’EST     MA

NORICHE     ET AMIE


L’archéologue anglais Ducarel qui avait d’honnêtes explications,




Maison Quatrans. — La tour.



Photo Neurdein.



voyait là deux hommes saluant poliment une dame. M. Rêver qui avait de
l’érudition lut DORICHE pour NORICHE, retrouva sous ce nom une célèbre
courtisane de l’antiquité... et s’exclama sur le pédantisme des gens du
XVIe siècle. Veut-on une autre explication presque aussi honnête que
celle de Ducarel? La dame, qui a l’air bien revêche pour une courtisane,
serait la science, la philosophie, l’Alumna, la Mère nourricière, peut-être



p. 68



l’Université, celle de Caen. Girard de Nollent s’y fit immatriculer en
l’an 1498, son fils Jean en 1539, un Louis de Nollent en 1547, un Gilles
en 1554.


Et des médaillons, des médaillons toujours, nous en trouvons sur la
façade d’une maison de la rue Saint-Jean, n° 133. Ce sont deux femmes,
l’une de face, l’autre de profil. Les fenêtres étaient jadis ornées
d’accolades et de feuillages frisés.


Plus d’une construction de l’époque antérieure a été terminée par la
Renaissance. La maison de la rue Segrais dite des Templiers a les
caractères du XVe siècle avec sa tourelle d’angle, mais sa grande lucarne à
fronton triangulaire avec deux petites lucarnes à couronnement cintré
annoncent une date déjà avancée du XVIe siècle. Le manoir Quatrans
présente à l’intérieur une belle tour octogonale en pierre. Les fenêtres
que l’on aperçoit de la venelle Quatrans portent le caractère de la
Renaissance; la date de 1541 se lit sur la tour avec ces mots:
Sapientia nostra ab altissimo Fondamentum non est aliud.


Cette inscription religieuse et sentencieuse annonce déjà l’esprit de la
Réforme: ceci devait tuer cela.




Photo Neurdein.



Le Lycée. — Le réfectoire.



CHAPITRE V

LES TEMPS CLASSIQUES



Caen et la Réforme.
— Les constructions privées de 1502 à 1600.
— La place Royale et le Cours-la-Reine.
— Les congrégations religieuses et leurs édifices:
les Visitandines;
les Jésuites et Notre-Dame;
les Eudistes et l’Hôtel de Ville; les Bénédictins
de Saint-Maur et le Lycée.
— Les hôtels du XVIIIe siècle.
— La transformation de Caen.
— Le port et les cours.


Suivant le mot très juste d’un historien, au début la Renaissance et
la Réforme ne font qu’un. Caen, qui fut, avec son Université et ses
imprimeurs, un des principaux centres intellectuels de la Renaissance en
Normandie et peut-être en France, a été aussi un des berceaux de la
Réforme, et précisément, ses professeurs, ses imprimeurs, ses architectes
trop peu connus, les Le Prestre, et aussi les magistrats, membres du
Présidial, officiers du roi furent protestants. Une église s’y constitua,
semble-t-il, en 1550; mais il y avait déjà quinze ans que la ville et
l’Université étaient dénoncées comme des foyers d’hérésie.
Amis de la nouveauté



p. 70

dans la littérature et dans l’art, s’étant mis à l’école des humanistes, ces
Caennais furent en grande majorité, au moins pour la partie cultivée de
la population, des amis de la Renaissance en matière religieuse, des
Réformés.


La ferveur religieuse bouillonna chez ces hommes jusqu’alors paisibles.
En 1562, lorsque se déchaînèrent les guerres civiles, dans toute la
Normandie même, comme s’il y eût eu une sorte de mot d’ordre, les
monuments catholiques furent partout attaqués et mutilés;
une sorte de rage iconoclaste s’empara d’une partie de la population qui,
conduite par quelques exaltés, alla piller les trésors des abbayes,
et profana les restes de Guillaume et de Mathilde.
Il faut lire dans les Recherches et Antiquitez de De Bras le pitoyable
récit de ces destructions, si on veut
mesurer tout ce que la ville perdit alors de chefs-d’œuvre artistiques et
aussi toute l’indignation que soulevèrent de tels actes, de tels attentats
contre la religion traditionnelle et contre l’art. Ces journées de mai 1562
ont eu plus de conséquences peut-être qu’on ne l’a dit.


Avec 1562 commence vraiment pour Caen une ère nouvelle. Non pas
que la ville en elle-même ait précisément beaucoup souffert des guerres
de religion. Revenus très vite à un sentiment de mutuelle tolérance et
de concorde qui leur fait honneur, les bourgeois surent soustraire presque
toujours leur cité aux grandes commotions de la guerre, l’armée de
Coligny dans son expédition de Normandie séjourna à Caen au printemps
de 1563, Théodore de Bèze, le grand théologien, le grand esprit de
la Réforme, prêcha à Saint-Jean. Mais après 1568 les troubles furent
terminés et l’activité économique se réveilla.


Caen a eu de tout temps des industries qui ont fait sa réputation. C’est
une industrie artistique que celle de ses toiles de haute lice, fondée au
XVIe siècle par la dynastie des Graindorge. Les grands acceptaient
volontiers comme cadeaux un de ces services de toile de Caen.
Il en fut commandé pour Elisabeth d’Angleterre, pour le duc de Joyeuse.
Caen avait aussi ses bourses, autre objet de cadeaux, si renommées
que le médecin Etienne de Cahaignes en portait une en Hollande
pour l’érudit Scaliger.
Au commencement du XVIIe siècle, les métiers s’étaient multipliés, la
draperie devenait florissante. Caen allait redevenir, comme avant la guerre
de Cent ans, comme au XVIe siècle et plus qu’à aucune autre époque de
son histoire, une ville industrielle.


Les habitations privées si nombreuses, construites entre 1568 et
l’avènement de Louis XIV sont là pour l’attester. Quelques-unes portent
encore leur date inscrite généralement aux lucarnes. Beaucoup sont de



p. 71



très simples habitations bourgeoises. d’autres sont encore de vastes hôtels
aussi importants par leurs dimensions que l’hôtel d’Ecoville et l’hôtel de
Than. Sur un grand nombre d’entre elles des inscriptions morales ou
religieuses montrent bien que l’humanisme et aussi la Réforme catholique ou
protestante ont mis leur empreinte sur l’âme des habitants avant de la
mettre sur leurs demeures:
rue des Croisiers,
n° 14, un grand fronton
triangulaire surmonté
d’un vase en pierre porte
cette inscription et cette
date: DAMNIS SVM
PERFECTA MEIS. 1052. Rue
Saint-Sauveur, n° 47,
on lit: SI DIEV EST
POVR NOVS QVI SERA
CONTRE.


Les belles constructions
de la grande époque
de la Renaissance
se sont surtout groupées
au centre de la ville,
autour de Saint-Pierre
et de l’ancien Hôtel de
Ville, puis la ville se
rebâtit par un mouvement
qui parti du centre
gagne peu à peu les
extrémités, en attendant
qu’il franchisse la vieille
enceinte et fonde des
quartiers neufs. C’est dans le quartier de l’Université qu’apparaissent
surtout les hôtels du temps de Henri IV et de Louis XIII:
place Saint-Sauveur et coin de la rue Formage un corps de logis
du XVIe et du XVIIe siècle; rue Pémagnie n° 10. dans la cour,
un manoir du XVIe siècle.
Au n° 6 de la rue des Cordeliers se dresse l’hôtel de Colomby. La façade
est complètement nue: plus d’arabesques, plus de vases, plus de fleurons,
plus de masques, plus de têtes de lion, une construction sévère qui
annonce déjà le grand siècle, mais une jolie tourelle carrée en



Photo Neurdein.



Manoir du Pont-Créon.



p. 72



encorbellement accuse sur l’étroite et sombre rue une saillie prononcée
et offre
un aspect pittoresque.


A la même époque appartenait aussi une jolie maison située rue du
Gaillon n° 1. La tour carrée qui la surplombait lui donnait tout son
caractère. Sur la lucarne, beaucoup plus simple que celles de la belle
époque se lisait la date de 1582. Ce manoir servit de résidence à
Louis XIII lorsqu’il vint assiéger le château en 1620. Le souvenir de
cette visite du roi avait été consacré par une statue avec une inscription
commémorative élevée en 1623, dans la cour de ce manoir. Statue et
inscriptions disparurent d’abord, puis le manoir lui-même, et il ne nous
est plus connu que par les lithographies du Dr Pépin et de Bouet.


Adam Cavelier, père de toute une dynastie d’imprimeurs de l’Université,
dont les presses livraient aux professeurs quantité de petits traités
sur l’antiquité, fait bâtir sa maison rue Saint-Etienne, aujourd’hui rue
de Caumont. Un médaillon représente un cavalier armé de toutes pièces
et portant sur la poitrine le monogramme du nom de Jésus, avec cette
légende: IN NOMINE TVO SPERNEMUS INSVRGENTES IN NOBIS. C’est la
marque même de l’imprimeur. A l’angle de la rue Saint-Pierre et de
la rue de l’Odon, le poète François Malherbe a rebâti sa demeure sur
l’emplacement de la maison paternelle où il était né. Une inscription
gravée sur la partie la plus élevée des lucarnes nous l’apprend:
Franciscus Malherbeus 1582 Civitatis ornamento Memoriae.


Au n° 71 de la rue Saint-Pierre, la date de 1047 se lit sur l’une des
trois belles lucarnes qui surmontent la maison; au n° 49, un bas-relief
représente un cheval avec la date 1660. Dans la rue du Moulin, s’élève
dans une cour intérieure l’hôtel Du Quesnay de Thon, construction de la
fin du XVIe siècle ou du commencement du XVIIe, sans grand caractère.
Dans la rue de l’Oratoire, qui fut alors percée, se trouve l’hôtel Patrix. Le
cadran solaire porte la date, 1623. Plus de hautes façades, plus de toits
aigus, plus de tourelles: une tour d’angle carrée sur la cour,
une ornementation qui fait encore quelque effet,
si on ne la compare pas aux beaux édifices de la Renaissance.
Dans la rue Saint-Jean, au n° 100, on
peut voir dans une cour l’hôtel d’Aubigny ou des de Novince, trésoriers
de France. Le peu qui en reste montre une construction de même style
que l’hôtel Patrix. Au n° 214, la façade de l’hôtel de Beuvron, aujourd’hui
bureau de l’octroi. annonce la deuxième moitié du XVIe siècle
ou les débuts
du XVIIe.


Enfin, presque en dehors de la ville, il faut noter un joli manoir de la
fin du XVIe siècle, avec une belle porte d’entrée, un pavillon à toit



p. 73



pyramidal, un colombier carré, vaste et élevé, une belle grange.
C’est aujourd’hui une ferme, et, au reste, il est bien probable
que le manoir du Pont-Créon n’a pas changé de destination depuis
qu’il a été créé en 1599. C’est bien là un de ces manoirs à usage
d’exploitation rurale tels que les aimaient les bons
gentilshommes campagnards du XVIe et du
XVIIe siècle que nous a
décrits Pierre de Vaissière
dans un joli livre
et dont le type le plus
saisissant, je ne dis pas
le plus parfait, a été le
normand Gilles de
Gouberville.


A la même époque,
au temps de la 
contre-réforme catholique,
les établissements religieux
pullulent. Les Jésuites
s’installent à Caen en 1609,
non sans rencontrer de vives
résistances. Le Père Eudes,
leur rival, y fonda, en
1643, la Mission; les
Carmélites s’installent
en 1616, les Pères de
l’Oratoire en 1622, les
Ursulines en 1624, les
Bénédictines du
Saint-Sacrement en 1643, les Visitandines en 1631.
Les Carmes refont leur église en 1677, les Jacobins font rebâtir
tout leur couvent qui « était ruineux », dit un annaliste,
et transforment tout le quartier proche des murs,
le long du canal Robert, vers 1663. Dans le quartier Saint-Jean,
on construit l’hôpital Saint-Louis en 1678.
N’oublions pas qu’à Caen fleurit la Confrérie du Saint-Sacrement,
alors si puissante en France, dont on connaît
l’activité religieuse et charitable.


Les plus importantes constructions qui témoignent aujourd’hui de la
renaissance des congrégations religieuses sont celles des Visitandines,
des




Photo Neurdein.



Notre-Dame ou La Gloriette.



p. 74



Jésuites et des Eudistes. Les Visitandines se transportèrent, en 1632, au
Bourg-l’Abbé, dans la rue des Capucins, aujourd’hui rue Caponière.
C’est en 1636 que furent commencés par la Mère Elisabeth
de Maupou des bâtiments qui ont été terminés en 1668.
L’église a la forme d’une croix grecque,
elle est surmontée d’un clocher en forme de dôme; le portail offre les
ordres dorique et ionique superposés. C’est donc bien un monument, non
de la Renaissance, mais de l’époque classique. Le mobilier est de même
époque et de même style. Le maître-autel, remarquable par quatre
colonnes de marbre noir, avec ses pilastres de marbre jaspé blanc et
noir, sa corniche travaillée, se voit encore dans la nouvelle chapelle des
Visitandines, établie dans l’ancienne abbatiale de Saint-Etienne.


Il ne reste plus de l’ancien établissement des Ursulines qui s’étendait
depuis la place Singer jusqu’à la rue Saint-Jean, que la partie
occidentale du cloître qui témoigne de la grandeur de l’édifice.


Plus intéressantes sont les constructions des Jésuites. Etablis à Caen
par Henri IV dans un ancien collège de l’Université, le collège du Mont.
Ils s’étendirent bientôt sur tout le quartier compris entre la rue
Saint-Laurent, la Rue de Caumont, et les anciennes murailles qu’a
remplacées le cours Bertrand, et ils entreprirent en 1684 de se
construire une chapelle, qui, devenue de nos jours église paroissiale,
est placée sous le vocable de Notre-Dame, mais est plus connue à Caen
sous le nom de la Gloriette; le dandy qu’était Barbey d’Aurevilly
lui trouvait un air chrétien; elle convenait à son christianisme
d’homme du monde qui aime le marbre, les dorures
et « les coussins sous les coudes des pécheurs »; et
elle avait paru aux révolutionnaires merveilleusement convenable pour la
célébration des fêtes décadaires. C’est un bon modèle du style jésuite,
avec une façade où l’ordre ionique et le corinthien se superposent, une
large nef, une abside demi-circulaire, un large transept. On y voit un bel
autel en marbre rouge et blanc, qui provient de la Trinité où il avait été
élevé sous l’administration de Mme de Tessé; une décoration murale due
à Perrodin, élève de Flandrin, recouvre la voûte en cul-de-four et un
groupe en pierre de Vallentin de 1855 représente le bienheureux Eudes
dont cette église a recueilli les restes.


Et ce n’est pas la moins singulière fortune du plus remarquable
représentant de la Contreréformation catholique en Normandie,
si persécuté de son vivant, que ses cendres aient été recueillies
par les Jésuites qui ne furent pas précisément ses amis, semble-t-il.
Eudes, occupa d’abord une maison sise en face de l’abreuvoir
Saint-Laurent et obtint en 1658 des
échevins qui venaient de créer la place royale, la fieffe de cette terre.



p. 75



Mais la pose de la première pierre de l’église n’eut lieu que le 20 mai 1664
et la consécration le 23 novembre 1687. Cette église est bâtie dans le même
style que celle des Jésuites; c’est aujourd’hui l’Hôtel de Ville; il n’en
reste plus que la façade défigurée.


A ce moment-là même, Caen est en train de se transformer. Cette
place Royale où le Père Eudes élève la façade de son église est une place
nouvelle; ici tout un quartier neuf apparaît sur l’emplacement de ces




Photo Neurdein.



L’Orne en amont du barrage.



petits prez enfermés entre l’Odon et la Petite Orne qui avaient été au
XVIe siècle le lieu d’ébattement de la société caennaise. Alors on y venait
de la ville par les vieilles portes de Saint-Etienne, de la Boucherie, de
la porte Saint-Jacques. De Bras les dépeint tout blancs des linges étendus
par les dames et demoiselles de Caen et nous les montre aux beaux jours
comme le rendez-vous de la société polie, qui vient y faire de la musique.
La ville commence à prendre à cette date son aspect actuel; elle cesse
déjà d’être une ville forte; elle sort de son enceinte et déborde sur la
prairie qui séparait le grand bourg du quartier Saint-Jean; les échevins
ont permis d’y construire de manière à former une place rectangulaire
dont toutes les maisons devront être semblables, mais un riche bourgeois,



p. 76



M. Daumesnil ne tient pas compte des prescriptions de l’échevinat et
surélève sa maison de deux étages pour donner un beau type de
construction bourgeoise du siècle de Louis XIV place de la République,
n° 23. Des rues nouvelles se sont alors ouvertes dans le même quartier:
rue Hamon, rue du Moulin. Dans le quartier Saint-Jean, la même
transformation s’opère: on perce alors la rue de Bernières et on commence
à abattre de ce côté jusqu’au châtelet Saint-Pierre la ceinture de murailles
qui enclôt l’île.


La place Royale bâtie en 1685 voit s’élever la statue de Louis XIV,
du sculpteur caennais Jean Postel, et reçoit ses plantations de tilleuls
malheureusement disparues aujourd’hui.


D’ailleurs, Caen va commencer à substituer à sa ceinture de murailles
une ceinture de verdure. Les petits prés construits, il fallut trouver aux
habitants un autre lieu de promenades, de plaisirs, un autre centre pour
leurs ébats, un de ces endroits chers aux villes d’autrefois où les bourgeois
aimaient à se récréer. Les « petits prez » sont remplacés par les cours.
Caen avait sa place Royale, il eut son Cours-la-Reine. On le traça en
1676 depuis le pont d’Amour jusqu’à l’Orne, parallèlement au canal
Robert; en 1691, on planta, le long de l’Orne, en remontant jusqu’à
Montaigu, une magnifique double rangée d’ormes qu’admira Mme de
Sévigné; sur l’un des côtés du cours les ormes existent encore, mais sur
l’autre, on les a malheureusement remplacés par des platanes. Le cours
circulaire qui rejoint le Cours-la-Reine à la place de la Préfecture
forme avec les deux autres l’encadrement de la prairie qui s’étend
jusqu’à Louvigny au pied des hauteurs de Venoix, des massifs
ombreux formant le fond de ce tableau naturel.
Non seulement il y a là, pour cette ville qui est
le centre d’un pays d’élevage, un champ de courses idéal dont l’aspect
vaut celui de Longchamps, mais encore c’est un des plus jolis passages
que ville de France puisse s’enorgueillir d’avoir à ses portes. Ces cours
ont vu passer les mélancolies de Barbey d’Aurevilly. Dans le Memorandum
il a célébré ce qu’il appelle le Camp du drap vert, la gloire
et la beauté du Cours de la Reine qu’il compare avec exagération à la
baie de Naples ou à la vue du Bosphore: « Ah! s’écrie-t-il, si Byron
avait vécu ici comme Brummell, cette promenade sublime aurait son
rang dans les admirations officielles du monde et de l’Europe! Cela est
vraiment digne des vers de don Juan ou du Child Harold. »


C’est là que se tiennent les foires annuelles: l’une, la foire Saint-Michel
ou foire aux oignons est fort ancienne; l’autre, la foire du printemps, après
bien des transformations, a été définitivement établie par Henri IV et



p. 77



c’était il y a trente ans encore une des attractions de Caen. On y voyait
toutes les variétés du costume des campagnes normandes, si pittoresque
et souvent si bien porté par les femmes de ce pays, mais où sont les
neiges d’antan? Il ne reste plus que le bonnet de Bayeux, sévère et mesquin.


Au moment où Caen
achevait de prendre sa
forme moderne, le fanatisme
religieux du roi
qu’elle a tant célébré
lui porta de nouveau un
coup sensible. L’intendant
Foucault fut ici
l’exécuteur de la pensée
de Louis XIV; il fit
au protestantisme une
guerre acharnée. On ne
se contenta plus de l’œuvre
peu florissante de
ces Nouvelles Catholiques
qui au quartier
Saint-Jean avaient ouvert
un couvent pour les
nouvelles converties, on
procéda aux enlèvements,
aux confiscations, à l’interdiction
rigoureuse du culte.
L’émigration qui suivit
la Révocation de l’édit
de Nantes atteignit Caen
dans ses œuvres vives.
« 4.000 protestants vivaient ici, tout entiers livrés à de pieux exercices,
à de vastes opérations commerciales, à des industries qui faisaient vivre
au loin le peuple et prospérer le pays. » Ils disparurent, victimes d’une
persécution qui ne s’arrêta point avec l’édit. Cependant, en 1691, Caen
est encore une ville animée. Le sieur du Fossé qui la visite cette année-là,
écrit « qu’elle a des rues si peuplées qu’on les prendrait pour des rues
de Paris ». Et c’est la seconde fois, à cinq cents ans d’intervalle, que




Photo Neurdein.



Le Lycée. — Le cloître.



p. 78



ce curieux et inattendu rapprochement est fait entre la capitale du royaume
et celle de la Basse-Normandie.


De 1694 à 1704, l’Université reconstruit les bâtiments incommodes et
« ruineux » que lui avait abandonnés au XVe siècle Marie d’Orléans et qui
ont dû être de nouveau restaurés à la fin du XIXe siècle.


Au XVIIIe siècle, c’est encore à une congrégation, à celle des
Bénédictins de Saint-Maur, introduits en 1663 à l’Abbaye aux Hommes, que
l’on doit les travaux les plus importants, commencés en 1704 et qui
durèrent une partie du siècle. Les nouveaux possesseurs entreprennent
la réfection de tous les bâtiments abbatiaux sur les plans du
Père Guillaume de la Tremblaye.
Deux larges corps de bâtiments s’appuyent à la basilique
abbatiale; celui qui est au sud-est forme façade et domine toutes les
prairies, le cloître ou cour d’honneur garde encore le cachet monastique
dans le Lycée moderne. La salle capitulaire transformée, en chapelle
renferme plusieurs tableaux, l’un de Mignard, un autre d’un peintre
caennais Restout. On a laissé au réfectoire son ancien usage: avec ses
hauts lambris, ses dessus de porte, il a très grand air. On y trouve
encore des tableaux acquis par les Bénédictins; un Lépicié représente
une scène légendaire d’ailleurs de la vie de Guillaume le Conquérant:
le duc de Normandie fait brûler ses vaisseaux après son débarquement
en Angleterre. Deux toiles de Mignard ont été contestées, les Archives
de l’abbaye témoignent que les religieux croyaient posséder des œuvres
de ce peintre. Au milieu du pavillon central se trouve le grand escalier
d’une seule volée avec ses magnifiques balustrades en fer forgé et la
fameuse devise des bénédictins de Saint-Maur qui convient fort bien à
un lycée: Pax, Pax. Au rez-de-chaussée, le Parloir ou salle des actes
est une charmante salle du XVIIIe siècle avec de jolies portes et des
trumeaux dans le style du temps. Au premier étage sont les études
disposées autour du cloître; des dortoirs on a une vue magnifique sur la
prairie et sur de vastes cours de récréations ombragées par les arbres du
parc. Le lycée Malherbe, par sa situation, par les belles perspectives
voisines, par les lignes imposantes de sa façade, par son parloir, son
réfectoire, sa chapelle, ses escaliers, mérite bien le nom qu’on lui a
autrefois donné de plus beau lycée de France.


Les bâtiments de l’Abbaye-aux-Dames sont de la même époque et du
même style et ils sont attribués au même auteur, le P. de la Tremblaye.



Si Caen voit décroître au XVIIIe siècle son activité industrielle, elle
devient une ville aristocratique. Alors s’élèvent de beaux hôtels. Ils




p. 79



se présentent généralement ainsi: sur une cour intérieure, les écuries;
au premier étage, les appartements de réception, de grandes
dimensions, avec glaces, trumeaux; le second étage est plus bas et sans
caractère. Ces hôtels sont surtout nombreux dans le quartier
Saint-Jean qui
a achevé tardivement
de se bâtir. « Des têtes
de femmes, dit M. E. de
Beaurepaire, des consoles
ou des fleurons comme
décoration centrale
des fenêtres, et
quelquefois des balustrades
d’appui, dont les
barreaux semblent plus
relever de l’art du tourneur
que du sculpteur,
ornent leurs façades. »
Cela est correct, mais
froid, solennel, mais
monotone et « que l’on
est loin, hélas! de la
grâce charmante, de la
fécondité d’imagination
des merveilleux artistes
du XVe et du XVIe
siècle! »
Si ces hôtels
intéressent l’histoire de
l’art, c’est par leur décoration
intérieure, par
leur agencement, par
leurs tapisseries, par
leurs escaliers aux rampes
de fer forgé dont les bâtiments abbatiaux nous offrent au Lycée de si
magnifiques spécimens, surtout par leurs riches boiseries. Dès la fin du
XVIe siècle, avec les Lefèvre, Caen excellait dans cet art du bois.
Malheureusement, la plupart de ces décorations ont disparu:
tapisseries, fers forgés, boiseries ont pris le chemin du brocanteur
et souvent ont traversé les mers.
Trébutien ne voyait plus à signaler dans son guide que les hôtels
des n° 33 et 53, rue de Geôle; 80, rue des Quais; 5, rue de



Le Lycée. — L’escalier et les grilles.



p. 80



l’Engannerie; 44, rue des Carmes. Ajoutons-y, à l’angle de la rue des
Jacobins et du boulevard Saint-Pierre, une maison récemment
restaurée et l’une des maisons de la place Saint-Sauveur.
L’hôtel des Carmes, plus connu sous le nom d’hôtel de l’Intendance,
abrite aujourd’hui la Chambre de commerce et est divisé en 
nombreux appartements. Il avait été bâti
par le fameux intendant Orceau de Fontette. C’est là qu’ont résidé les
Girondins réfugiés à Caen après le 31 mai 1703, là que fut alors installé
le siège du gouvernement fédéral.


De tous ces hôtels, le mieux conservé est celui dans lequel vient de
s’installer le Bureau de bienfaisance, connu sous le nom d’hôtel Marcotte.



Photo Neurdein.



Le Lycée et le parc. — La place Fontette.



Il se trouve dans la petite rue de l’Engannerie; le salon, bien décoré,
offre quatre jolies peintures allégoriques sur toile, une gerbe de fleurs
qui fait penser aux tableaux de Blin de Fontenay; enfin, aux angles
arrondis, six panneaux sur bois, que l’on a pris longtemps pour des
laques chinoises; avec un relief obtenu par la pâte de papier, dans un
procédé analogue au vernis Martin, de jolies scènes ont été représentées,
scènes de chasse, de pèche, de promenade, promenade en barque, en
palanquin. Le décor a l’aspect chinois, mais d’un chinois de paravent.
Le type des personnages est français: des moustaches à la tartare et
des chapeaux pointus les déguisent mal; une femme porte un col de
dentelles sur un décolletage, ce qui en Chine serait bien extraordinaire.
Les nègres coiffés de turbans jouent le rôle de serviteurs: ils rappellent
tout à fait ceux que l’on voit dans les tableaux de l’école française du



p. 81



XVIIIe siècle; les mouvements, très naturels, sont bien dessinés: notons
un nègre qui rame; un autre joue de la trompe, en tête d’un cortège de
mandarins; un pêcheur retire ses filets. Les détails d’un minuscule
service à thé sont charmants. Tout cela est très joli, très artistique,
en même temps que très amusant.


Les guides ne décrivent point l’hôtel Marcotte, ils ne décrivent pas
non plus et pour cause, le couvent des Ursulines, situé rue Pasteur. Ces
religieuses se transportèrent, quand elles se réorganisèrent après la
Révolution, dans deux hôtels qui se trouvent en face du pavillon ouest




Photo Neurdein.



Les promenades Saint-Julien.



de l’Université. C’étaient de belles constructions de la seconde moitié du
XVIIe siècle ou du commencement du XVIIIe. De jolies salles,
malheureusement coupées en petites pièces par les Ursulines,
contenaient de magnifiques boiseries sculptées.
L’hôtel était surtout remarquable par
des jardins fort étendus, peuplés de statues, de dieux, de déesses,
un Jupiter qui tenait des palmes de marbre, un buste que l’on croit sans
raison décisive être celui de Louis XIV. De très rares visiteurs ont pu
contempler ces merveilles, toutes ces richesses qui ont été dispersées
ainsi que celles qu’y avaient apportées les Ursulines. Elles possédaient
de fort belles tapisseries; préparées par les Religieuses de Caen du
vivant de la fondatrice Mme de Bernières, elles avaient été fabriquées à
Paris sur les cartons d’un peintre local, Champagne-la-Feye. On y voyait



p. 82



dans le cadre d’un paysage italien l’embarquement de sainte Ursule et
des onze mille vierges et leur martyre, sujet qui a inspiré quelques-unes
des plus belles toiles de la peinture flamande et de la peinture italienne.


A cette époque appartient également le charmant pavillon des
échevins de la Foire, malheureusement resté inachevé. Il s’élevait autrefois
comme du milieu des eaux dans une petite île formée par deux bras de
l’Orne. Ce pavillon sert aujourd’hui de lieu de réunion aux Sociétés
savantes. Il apparaît sur de vieilles estampes avec tout son caractère et
pour lui on se sent disposé à faire exception au jugement sévère porté
généralement sur les constructions du XVIIIe siècle.


Naturellement cette époque n’a pas vu s’élever d’églises nouvelles;
seulement, Saint-Michel de Vaucelles a reçu alors son portail principal
et sa tour en coupole qui datent du règne de Louis XVI.


Caen semble alors, pour ainsi dire, avoir tout à fait terminé la partie
héroïque, vivante, créatrice de son histoire, C’est une bonne ville de
province, calme, paisible, troublée parfois, mais rarement, par les émeutes
que cause la faim, dans les derniers temps du règne de Louis XIV
ou les débuts du règne de Louis XV. Rien de plus insignifiant, de plus
terne que les journaux tenus par les bons bourgeois tels que Jacques
Lemarchand, Philippe Lamare. Presque pas un fait qui vaille la peine
d’être relevé; ces journaux ne sont intéressants que par leur nullité
même. Que l’on est loin des Recherches et Antiquitez de M. de Bras, si
vivantes, si colorées. Les gens nous apparaissent si éteints que l’on se
demande si la ville était morte, et pourtant elle achève de se
transformer.


Le vieil Hôtel de Ville reconstruit 1362 sur le pont Saint-Pierre
est abandonné en 1733 pour l’hôtel d’Ecoville et en 1754, malgré les
réclamations des habitants, on songe à sa destruction. Les vieilles
murailles commencent à subir les atteintes du temps; des brèches y sont
faites; les Jésuites transforment en boulevards, en jardins, les
fortifications qui les gênent; les murailles du côté nord sont
remplacées en 1780 par les promenades Saint-Julien
qui donnent une belle perspective sur
l’abbaye aux Hommes. La tour Chatimoine qui termine les murs de ce
côté disparaît, la rue Guillaume est percée pour faire une entrée de ville;
la place Fontette que l’on voulait plus monumentale est créée en attendant
que s’y construise un Palais de Justice dont une ville d’art eût pu se
passer.


Une aristocratie oisive, un petit peuple de métiers, telle nous
apparaît la société caennaise à la veille de la Révolution.
Cette aristocratie



p. 83



éclairée n’est pas absolument hostile aux idées nouvelles, mais un parti
d’opposition provoque des violences. Le meurtre du major Belzunce,
celui du procureur général Bayeux, témoignent surtout de la faiblesse
et de l’incapacité des autorités. Caen, ville de beaux esprits, partant de
beaux parleurs, dut
apprécier les Girondins.
Capitale de la Basse-Normandie,
chef-lieu d’une
généralité ramenée au
rôle de chef-lieu de
département, elle devait
être tentée par une politique
provinciale de
décentralisation, par le
fédéralisme; d’où l’accueil
fait aux Girondins réfugiés
après le 31 mai, d’où
le meurtre de Marat par
Charlotte Corday, d’où
l’insurrection. Jamais on
ne vit mieux que l’on ne
fait pas de révolution
avec des modérés. Le
mouvement fédéraliste
échoua piteusement.
Robert Bindet pensa
justement que l’insurrection
ne méritait point l’honneur
d’une répression
sanglante, mais il rasa
le donjon et enleva ainsi
à la ville presque les
derniers restes de ses fortifications. Caen retomba dans le calme, elle
accepta facilement le Consulat, et la domination de Napoléon ne fut
troublée que par une émeute d’un caractère économique en 1812.


Sous la Révolution, le Consulat et l’Empire, on continua les grands
travaux entrepris par l’ancien régime. L’antique port de Caen était
depuis longtemps d’un accès difficile. En 1531, sous François Ier, on
avait redressé le cours de l’Orne à la hauteur du hameau de Longueval.




Photo Neurdein.



Les Cours Caffarelli et Montalivet.



p. 84



De nouveaux travaux furent conçus par Colbert et Vauban, mais ils ne
furent réellement commencés qu’à la fin du XVIIIe siècle par l’ingénieur 
Lefebvre et son successeur Cachin. C’est alors que le cours de
l’Orne fut de nouveau rectifié, amputé de ses méandres pittoresques.
L’île aux Casernes où se trouvait l’Hôtel-Dieu disparut, le bassin actuel
remplaça le vieux port, la tour Machart tomba. Le long de l’Orne
nouvelle s’élevèrent les cours Caffarelli et Montalivet,
qui complétèrent si heureusement le cadre de verdure
dont Caen s’enorgueillit.




Photo Neurdein.

Le boulevard Saint-Pierre. La fontaine des Trois-Grâces.



CHAPITRE VI

LE XIXe SIÈCLE. — LES MUSÉES.



Les transformations de Caen au XIXe siècle.
— Les monuments et les statues.
— Les Musées:
Musée de peinture; Collection Mancel; Musée des Antiquaires.



Avec la création des cours Caffarelli et Montalivet, on peut dire que
s’achevèrent les travaux qui ont donné à la ville sa physionomie et sa
beauté. Maintenant il s’agit plutôt de conserver que d’ajouter. Depuis
un siècle, là comme partout, le vandalisme a fait ses ravages, moins
qu’ailleurs cependant. Il y a à cela quelques raisons; la ville n’ayant
pas pris une extension considérable échappait par cela même aux
grandes percées, aux grands bouleversements. Le caractère circonspect,
étroitement ami des traditions de ses habitants, est fidèle au passé.
Enfin, on ne saurait oublier les services rendus par la Société des
Antiquaires constituée en 1824, par la Société des Beaux-Arts qui
célébrait en 1905 son cinquantenaire. Elles ont obtenu le dégagement
des absides de Saint-Pierre et de Saint-Sauveur (de Froide-Rue) déparées



p. 86

par le voisinage de pittoresques, mais ignobles échoppes; elles ont, c’est
leur principal titre de gloire, préservé de la destruction le vieux
Saint-Etienne encore trop abandonné, empêché la démolition complète du
vieux Saint-Gilles, recueilli les restes de l’Hôtel-Dieu, sauvé l’hôtel
Marcotte. L’église de la Trinité va être enfin rétablie dans son intégrité.


Mais en regard de ces belles campagnes des Sociétés savantes, que
d’actes de vandalisme municipal et bourgeois! Il est de tradition
d’incriminer les ravages des protestants — et nous n’avons rien dissimulé des
pertes que les sauvages destructions de 1562 ont été causées à l’art,
surtout au mobilier des églises — d’accuser le vandalisme révolutionnaire:
Caen ne lui peut reprocher que la démolition de la statue de Louis XIV et
la fermeture de nombreuses églises qui compromit l’existence de plusieurs
d’entre elles; — d’accuser l’ignorance des chapitres, des moines et du
clergé; — et si ailleurs ce reproche n’est que trop fondé, il est juste
de remarquer que dans cette ville de science et d’archéologie, le clergé,
mieux instruit de ses devoirs, a généralement travaillé à restaurer les
édifices et leur mobilier; mais qui a fait la statistique des ruines causées
par l’esprit de mauvaise économie régnant au temps du roi Louis-Philippe
et qui n’a pas été limité à ce régime et à cette période?
En 1836, la flèche de Saint-Sauveur-du-Marché avait besoin de réparation;
on la fit abattre, il n’eut pas coûté plus cher de la consolider.
En 1864, on a démoli le chœur de Saint-Gilles pour dégager la rue des
Chanoines — une des rues les plus paisibles de Caen — et ouvrir sur les
tours de Saint-Etienne une perspective que l’on a de partout ailleurs.
« Les plaies de Saint-Gilles sont encore béantes », disait Ruprich-Robert
en 1882, et quelle triste chose quand on vient de contempler le joli portail
de Le Prestre, de se trouver en face de cette église éventrée, de cette
ruine lépreuse couverte d’affiches! Mais où est l’Hôtel-Dieu, cette belle
construction des Plantagenets, encore debout en 1830, dont les derniers
vestiges ont disparu; où est la tour des Carmes? et aussi, où est le Châtelet
Saint-Pierre? Le pavillon des Sociétés savantes est écrasé par le
voisinage d’une Gendarmerie colossale et coûteuse. Disparu le moulin
qui, au dire de Barbey d’Aurevilly, signalait si bien l’entrée de la
ville, disparu le pont entre les deux cours; disparu le vieux
Pont-Saint-Jacques dont une rue nous rappelle encore le nom
et où certain soir de 1856, le grand écrivain normand venait rêver
et se rappeler les années de sa jeunesse d’étudiant;
disparus les Petits Murs. L’abside de Saint-Pierre,
au lieu de se mirer dans les eaux de l’Orne, domine une grille
et une station de voitures de places. Et voici la plus grande



p. 87



transformation qu’ait subie Caen au cours du XIXe siècle,
celle qui a le plus modifié la topographie de la ville,
changé l’aspect de quelques-uns de ses monuments
et en particulier de sa merveille, l’abside de Saint-Pierre.
Depuis les prairies jusqu’au pont de Courtonne, la Petite Orne entourait
de ses eaux le pavillon des échevins de la Foire, venait longer les
Petits-Murs, passait sous le pont Saint-Pierre veuf de son
Hôtel de Ville depuis déjà un siècle, mais encore très pittoresque,
et enfin baignait l’abside de Saint-Pierre.
Le pont et ses maisons gothiques se reflétaient dans



Photo Neurdein.



L’Université. — La bibliothèque.



l’eau, comme on peut le voir dans la gravure si connue de Delaunay.
Plus loin, se trouvaient la pittoresque rue des Quais et, en face,
l’abreuvoir, au pied de la tour Guillaume-le-Roy que nous montrent
d’anciennes estampes. Comme l’hygiène le demandait,
l’Orne aux eaux basses, les Odons aux eaux fétides, furent couverts en 1862, 
et le nouveau boulevard, avec ses beaux arbres,
la fontaine des Trois-Grâces et les hautes
lucarnes de l’hôtel de Than, a un cachet presque parisien.


D’autres changements ont eu lieu encore; celui qui a fait le plus de
bruit, un bruit qui a retenti jusqu’à Paris ou plus exactement qui a
retenti à Paris et s’est ensuite répercuté dans la paisible ville, ce fut la
transformation de la Place Royale. Le Louis XIV restauré au XIXe siècle



p. 88



fut relégué il y a quelque trente ans sous les ombres du Parc, devant le
Lycée. Avec lui disparurent les tilleuls qui faisaient à la Place un si joli
cadre et lui donnaient tout son caractère: un jardin public banal avec
un kiosque à musique et la statue de Demolombe les ont remplacés.
Disparu aussi le bastion Henri IV qui datait des Jésuites et était devenu
une des promenades chères aux vieillards et aux bébés. Les éloquentes
protestations de Trébutien n’ont pu rendre à Caen « sa Petite Provence ».


Voyons maintenant ce que le XIXe siècle a fait pour l’embellissement




Photo Neurdein.



Le jardin des plantes. — Les serres.



de Caen: une Préfecture dans le style gréco-romain, avec des colonnes
rostrales un peu inattendues sur la façade d’un bâtiment administratif;
mais les jardins sont idéaux et la disposition intérieure des appartements
est heureuse; un Théâtre qui ressemble à tous les théâtres et n’est point
laid; une École normale d’instituteurs bien située et spacieuse. On a
utilisé mal, pour l’Ecole normale des institutrices, le Palais de Guillaume
qu’elles ne prennent pas pour un palais, tant il est peu confortable.
Le Palais de l’Université, rebâti sous Foucault au commencement du
XVIIIe siècle, a dû être reconstruit, mais on y a ajouté une
bibliothèque qui le complète heureusement: elle se présente bien
extérieurement et à l’intérieur c’est un modèle d’installation
logique et confortable.



p. 89



Le XIXe siècle a été un siècle de sculpture et de statuaire. En 1828, sous
la Restauration, on éleva sur la place du Lycée un monument au duc de
Berry; dépouillé de ses bas-reliefs en 1830, il n’apparaît plus que comme
un monolithe ridicule. La cour d’honneur de l’Hôtel de Ville a reçu deux
jolis groupes en bronze: les Dénicheurs de M. Lechesne que Théophile
Gautier appréciait en termes élogieux, mais quelques peu énigmatiques
lorsqu’il disait « qu’ils forment les deux chants d’une idylle » . 
L’autre groupe d’Arthur Leduc, intitulé Centaure et Bacchante est d’une belle allure.




Photo Neurdein.



Le monument aux mobiles du Calvados.



Le Jardin des Plantes renfermait, avec la pierre tombale de
Desmoueux, l’un de ses fondateurs, une statue de Malherbe représenté en
Apollon, la lyre à la main, oeuvre qu’un sculpteur caennais avait composée
pour Segrais. Toutes deux sont fort endommagées par les intempéries qui
ont détruit une autre œuvre remarquable de Lechesne, l’Amour
vainqueur de la férocité.


Que dire de la statuomanie qui a sévi ici, comme partout ailleurs?
L’esprit très normand, très provincial des Caennais nous a préservés des
monuments à Thiers, à Gambetta, à Carnot, que chaque citoyen peut
admirer, mais autrement qu’en bronze: il nous a valu un Laplace et
un Malherbe qui s’ennuient devant l’Université, un Elie de Beaumont



p.90



qui n’égaie pas la place du Marché, enfin et surtout, un Demolombe
émergeant de sa chaire. Ce groupe du XXe siècle a remplacé dans le
Jardin public la plus jolie des statues de Caen, celle d’Auber, un marbre
dû à l’initiative de la Société des Beaux-Arts
et au ciseau de Delaplanche; transportée récemment
dans le foyer du théâtre, elle y est mieux à sa
place. La guerre de 1870, ici comme en beaucoup d’autres cités, a
inspiré le Monument aux mobiles du Calvados qui n’est pas sans
mérite et dont les bas-reliefs retracent les campagnes du régiment à
l’armée de la Loire. Il se dresse sur les bords de l’Orne, en face
des casernes, dans un joli site.


L’Hôtel de Ville qui du Châtelet-Saint-Pierre avait émigré à l’hôtel
d’Ecoville s’est installé pendant la Révolution dans les bâtiments des
Eudistes. Dans l’église on a trouvé place pour une salle de spectacle,
décorée avec goût en 1858, pour la bibliothèque et pour le musée.


Au XIXe siècle, en effet, Caen achève de devenir une ville d’art par la
création de ses musées. Le musée de peinture a été l’un des quinze
musées constitués le 14 fructidor an VIII pour recevoir le trop-plein des
collections du Louvre et de Versailles démesurément accrues par les
confiscations de la Révolution et les dépouilles des pays conquis. Comme
l’a dit justement M. Engerand: « C’était son renom de ville universitaire
et de capitale intellectuelle de la Normandie qui motivait cette faveur
gouvernementale et désignait Caen comme l’un des principaux centres
artistiques de France. » On réserva aux collections l’aile gauche du
séminaire des Eudistes parallèle à l’église.
Le Musée n’a point changé de place depuis ce temps;
il s’est d’ailleurs installé très lentement par le fait de la
négligence des administrations préfectorale et municipale d’alors. Le musée
de Caen, comme beaucoup d’autres, eut à subir des réclamations des alliés,
pendant l’occupation étrangère de 1815; mais l’habileté et le courage
d’Elouis, le conservateur, secondé par la diplomatie du maire de Caen,
M. de Vendœuvre, avaient réussi à limiter à peu de chose les pertes
réelles. On conserva le Sposalizio du Pérugin réclamé par la ville de
Pérouse. A cette époque commencent les envois de l’Etat, notamment une
partie de la collection Campana et les dons particuliers: don de la
collection de M. Lefrançois, de la collection Montaran, quelque peu
surfaite, de M. Pierre-Aimé Lair; enfin, le don « vraiment royal » de
M. Mancel, ancien libraire.
La déplorable installation matérielle du musée dans un
local qui n’est rien moins que propre à cet usage, qui est petit et sombre,
n’encourage pas les donations, empêche les acquisitions et paralyse les



p. 91



louables efforts du conservateur, M. Ménégoz. Mais tel qu’il est il fait
une bonne figure parmi nos grandes collections provinciales et présente
un très réel intérêt. Parcourons-le Éement en marquant les principales




Le Pérugin. — Le mariage de la Vierge.



toiles de chaque école et en nous arrêtant devant quelques tableaux
fameux soit pour les polémiques qu’ils ont soulevées,
soit pour leur valeur artistique.


Commençons par l’école italienne. « Le Mariage de la Vierge» par
Pietro Vanucci, le Pérugin. A tout seigneur tout honneur. Quand il n’y
aurait que ce tableau dans l’Hôtel de Ville de Caen, il constituerait à lui



p. 92



seul un musée. De tels tableaux absorbent tout l’éclat d’une collection
et écrasent de leur voisinage d’excellentes œuvres, même des plus
excellents maîtres », disait en 1851, un connaisseur des plus délicats
et des plus compétents, M. de Chennevières-Pointel.
Je ne sais si l’on ne trouverait pas aujourd’hui qu’il y a dans cet
enthousiasme quelque exagération, surtout en ce qui concerne
cette supériorité écrasante sur toutes




Photo Neurdein.



Le Pérugin. — Saint-Jérôme.



les autres toiles du musée que lui attribue le critique. Simplicité
classique du cadre, groupement aisé et naturel des personnages,
attitude hiératique, presque encore primitive de la Vierge,
de saint Joseph, du prêtre,
voilà ce que nous voyons à louer dans le Sposalizio.
Si Barbey d’Aurevilly a pu écrire que « le Sposalizio est une chose
de premier ordre en art chrétien et qui nous montre combien
Raphaël est grand puisqu’il a
pu planer sur cela et refaire ce tableau superbe »,
d’autres, des Caennais surtout, préféreront le Sposalizio du maître
à celui du disciple et lui
trouveront des attitudes plus simples et plus naturelles.
Mais qui ne sait



p. 93



aujourd’hui qu’un audacieux critique a entrepris de souffler sur ces
enthousiasmes? il mit en cause l’attribution du Sposalizio au Pérugin, essaya
de détruire la légende de Raphaël copiant le tableau du Maître et
prétendit enfin que la toile du Musée de Caen était l’œuvre d’un autre élève
du Pérugin, le Spagna: loin d’avoir été l’inspiratrice du tableau du



Photo Neurdein.



Le Tintoret. — La Descente de Croix.



Sanzio, elle n’en aurait été au contraire qu’une copie maladroite. Ce n’est
pas le lieu de discuter ici cette thèse, la compétence nous ferait défaut.
L’œuvre paraît bien de la manière du maître. Peut-être les inscriptions
trouvées par M. Ménégoz sur les vêtements des personnages donneront-
elles la clef du problème? N’y a-t-il pas quelque ressemblance de type
entre le saint Joseph du Sposalizio et le Saint-Jérôme qui se trouve
en face?


Arrêtons-nous encore devant une superbe esquisse de la Cène et
devant la Descente de Croix, du Tintoret. M. de Chennevières en loue



p. 94



le coloris riche, intense et clair, il en trouve la composition dispersée
et romantique et n’a d’admiration que pour la Vierge évanouie qui en
compose, à son gré, le plus fort intérêt. Il jugeait toute la peinture
religieuse à ce critérium... le sentiment religieux, comme si ces Italiens
étaient des primitifs, des gens de foi simple et naïve. C’étaient de grands
artistes épris de belles formes, de mouvements justes. Delacroix, passant
à Caen, en avait fait une copie au pastel. Qui n’admirera, en effet,
les raccourcis superbes, la justesse des attitudes, la vigueur, la souplesse
des mouvements de ces corps pliant sous le fardeau qu’ils descendent?



David Téniers. — La Fumeuse.




Pendant que Delacroix copiait la Descente de Croix, son ami,
M. Villot, s’attaquait à la Tentation de saint Antoine de Véronèse.
Avec le Pérugin pour lequel il a une admiration respectueuse et où on
sent un peu la commande, Barbey n’a vu dans le Musée que la
Tentation de saint Antoine. elle le tenta visiblement et il lui a consacré
une de ses pages les plus chaudes.


La Judith de Véronèse, une des œuvres puissantes que possède le Musée
provient des collections du Roi et très probablement avait figuré
auparavant dans celle du malheureux Charles Ier. On attribue au Véronèse
les Israélites sortant d’Egypte qui forma jadis le dessus de porte du
cabinet de la duchesse de Chartres.


Notons encore l’Ecce homo de Tiepolo, le Coriolan du Guerchin et



p. 95



quelques toiles de l’école espagnole, un Couronnement d’épines, de
Ribeira: on y retrouve le génie sombre et tourmenté du maître. Un
Saint-Pierre d’un inconnu nous offre une tête singulièrement expressive
et pittoresque de vieux pécheur: bouche édentée, veines du cou saillantes
et regard plein d’extase.


L’école flamande, moins nombreuse que l’école italienne, est
représentée par quelques bonnes toiles: un superbe portrait de vieille femme



Rubens. — Melchissédec offrant le pain et le vin à Abraham.



de Frans Floris Franc Flore, admirable de réalisme, une Kermesse de
Brughel le Vieux, bon spécimen de la manière du maître, un
Saint-Sébastien de Denis Calvaert, qui provient de l’église Saint-Pierre.
Un Melchissédec offrant le pain et le vin à Abraham est quelquefois
désigné sous le titre: Distribution de pain à des soldats.
M. de Chennevières donne de bonnes raisons de penser que cette grande
composition est bien de Rubens. Les démarches d’Elouis valurent
au musée la superbe tête de Mendiant de Jordaens
qui est si bien dans les tons du grand peintre,
une des plus belles toiles du Musée. On peut aussi admirer
quelques-unes des meilleures œuvres de Snyders, de ces trophées de
gibiers, oies, chevreuils, lièvres, faisans, où il excelle; deux bonnes



p. 96



toiles de Van der Meulen, esquisses très soignées, dit M. Engerand, des
modèles exécutés par les manufactures des Gobelins. La peinture flamande
et la peinture hollandaise ont particulièrement souffert du déplorable
incendie de 1905 qui leur a fait perdre d’un seul coup:
la Fumeuse attribuée à David Téniers,
un Paysage de Salomon Ruysdaël,
le Portrait de Médecin de Salomon Koning,
une Scène d’intérieur de Richard
Brackenburgh.


Philippe de Champaigne est la transition toute naturelle pour passer

de l’école flamande à l’école
française. S’il ne compte pas
ici des œuvres aussi
nombreuses qu’à Lille ou à
Bruxelles, trois belles toiles et
non des moindres y célèbrent
son nom. C’est d’abord le
vœu de Louis XIII provenant
de Notre-Dame de Paris
et qui au point de vue historique
a bien son intérêt pour
des Normands restés si longtemps
attachés à cette procession
du 15 août dite du
vœu de Louis XIII. La figure
du roi est un des beaux
portraits de ce maître. Plus
froids paraîtront l’Annonciation
et la Samaritaine,
bons exemples des toiles de sainteté du plus grand peintre qu’ait produit
la Renaissance catholique du XVIIe siècle.


Quittons le peintre mystique et ses bleus si caractéristiques et allons
contempler les Français. M. de Chennevières se refuse à attribuer à
Lebrun le Daniel dans la fosse aux Lions et l’esquisse du Jugement
dernier. Quant au Baptême de Jésus-Christ, il a bien été commandé
au célèbre peintre du roi vers 1670 par les marguilliers de Saint-Jean;
mais un inventaire de cette église 1707 nous apprend que ce n’est
qu’une copie retouchée par lui de l’original qui figurait à Saint-Jean
d’Amiens. Le Salomon marchant devant l’Arche qu’il fait transporter
au Temple n’est point d’Eustache Lesueur, mais d’un Blaise-Nicolas
Lesueur qui remporta avec ce tableau un second Prix de peinture au





Photo Neurdein.



Snyders. — Trophée de gibiers.



p. 97



concours de 1745 pour les prix de Rome; une superbe chasse au sanglier
de Oudry, plus exactement Une laie et ses marcassins surpris par une
meute est signée et datée. L’école française est surtout remarquable par
les portraits. Il y a là de Rigaud des œuvres de premier ordre; un
tableau représentant un officier général avec son bâton de commandement
qu’on a pris longtemps pour un portrait du maréchal de Villerov.
Le bâton de commandement du tableau de Caen ne porte pas les




Photo Neurdein.

Philippe de Champaigne. — Jésus et la Samaritaine.



fleurs de lys, ce n’est donc pas le portrait d’un maréchal de France.
M. Gaétan Guillot a comparé ce portrait à ceux d’Antoine Ier Grimaldi
dont la fille épousa un Goyon Matignon, seigneur de Torigni, et au
portrait de Versailles qui représente le comte de Toulouse. Rigaud a sans
doute peint d’abord celui-ci, puis a transporté dans les trois autres toiles
fonds, accessoires et pose. Si belle que soit cette œuvre, son éclat sera
toujours effacé par celui que dégage le portrait d’un personnage beaucoup
plus modeste, Marie Cadenne, femme du sculpteur Desjardins. Ici, le
peintre a déployé toutes les ressources de sa palette. On n’est pas
seulement séduit par une physionomie intelligente, plus expressive
que belle, mais par une science consommée de la draperie et des couleurs.



p. 98



S’il y a jamais eu en pointure une école normande, c’est celle des
peintres de portraits du XVIIIe siècle. Tournières (1669-1752) ne fait pas
mauvaise figure auprès de Rigaud. Un portrait en buste d’une effrayante
vérité représente le chancelier Pontchartrain; un portrait du graveur
Audran, jolie bouche aux lèvres minces, nous montre une de ces belles



Photo Neurdein.



Rigaud. — Un officier général.



têtes d’homme dont la moustache et la barbe ne cachaient point l’expression
et que ne déparait point la perruque. Voici maintenant tout une
famille de peintres, les Jouvenet et les Restout: de François Jouvenet
un portrait du Romain, moine dominicain et architecte célèbre; et de Jean
Jouvenet lui-même Apollon et Thètys; d’Eustache Restout une copie
d’après le Poussin du Repas chez Simon le Pharisien. Un autre peintre
caennais, Blin de Fontenay, a excellé dans les fleurs, comme en
témoignent plusieurs tableaux du Musée; mais il était fort capable
de peindre un portrait et c’est ce qui permet de lui attribuer
la Jeune femme encadrée



p. 99



dans une guirlande de fleurs. Ce tableau est signé de Fontenay. On ne
sait trop pourquoi on a voulu lui enlever le portrait de femme pour
l’attribuer à Coypel et voir là la maîtresse du Régent, Mme de Parabère.
Un peintre caennais, M. Ravenel, croit que ce portrait pourrait bien
être celui de Mme de Fontenay elle-même, fille d’un autre peintre de
fleurs, Monnoyer. De Robert Lefèvre, peintre bayeusain du XIXe siècle,
le Musée possède les Trois Grâces, des portraits, un Christ qui serait
mieux à sa place dans une église.


L’école française du
XIXe siècle nous offre aussi
de très jolies œuvres.
Barbey d’Aurevilly a
célébré avec enthousiasme
Achille jurant de venger
la mort de Patrocle, une
des plus belles toiles de
Gérard, offerte par son
neveu, le baron Gérard.
Notons le joli Marché
du XVIIIe siècle de Ph.
Rousseau, une Vache au
pâturage de Brascassat,
un taureau, esquisse du
bon peintre des vaches
normandes, Voisard Margerie.
Les paysages de la
province ont inspiré de
belles toiles de Motelay,
un clos, les bords de l’Orne; Rame et ses moutons sont devenus
populaires. Enfin, un don de Mme Tillaux, femme du fameux médecin, une
des gloires du Lycée, a récemment enrichi le Musée d’un beau portrait de
Bonnat, œuvre magistrale de ce maître, qui attire déjà vers le Musée de
nouveaux visiteurs.


Il faut faire un sort à des toiles qui n’ont pas une grande valeur
artistique, mais qui ont eu le mérite d’être très regardées:
le Guillaume le Conquérant et la Bataille d’Hastings de Debon.
Ces compositions historiques du genre romantique,
sans aucune valeur documentaire et sans grande valeur picturale,
sont des pages de notre histoire provinciale,



Photo Neurdein.



Blin de Fontenay. — Fleurs et jeune femme.



p. 100



de notre histoire nationale et surtout de l’histoire nationale
d’Angleterre. Entre un pèlerinage au tombeau de Guillaume ou au tombeau
de Mathilde, une excursion à l’église de Dives. les Anglais viennent
contempler la Bataille d’Hastings. Le Guillaume le Conquérant a été
transporté dans l’escalier de l’Hôtel de Ville et la Bataille d’Hastings,
victime de l’incendie de 1905, pourrait être restaurée d’après une copie
de l’excellent peintre caennais, Tesnière. Celui-ci peut être admiré dans

les deux genres qu’il a cultivés:
une reproduction des
sites pittoresques du vieux
Caen, l’Abreuvoir des
petits murs, et dans ses
études marines: Les rochers
de Lion. On trouvera encore
quelques coins normands,
un Boucher et un
Vigée-Lebrun récemment
authentiqués dans la salle 
consacrée à la collection
Montaran.


La collection donnée par
M. Mancel, ouverte le mardi
et le dimanche, a son autonomie;
elle figure dans une
salle spéciale à côté du
Musée. Lorsqu’elle se trouvait
encore chez son possesseur,
elle avait provoqué l’admiration
enthousiaste, d’ailleurs
légitime, de Barbey d’Aurevilly. Il n’avait pas assez de louanges
pour la Vierge attribuée à Van Eyck, qu’il trouvait plus intéressant de
donner à Memling dont il rappelait la romanesque et d’ailleurs inexacte
légende, pour un portrait d’évêque par le Guide et pour l’esquisse du
Martyre de saint Sébastien par Van Dyck. La collection compte des
estampes par milliers, des livres d art, des manuscrits du plus haut intérêt.
Jamais don plus royal n’a été fait à une cité.


Le colonel Langlois a légué, lui aussi, à la Ville, une importante
collection qui a son local distinct au rez-de-chaussée du Pavillon des
sociétés savantes.



Rousseau. — Un marche au XVIIIe siècle.



Photo Neurdein.



p. 101



La sculpture du moyen âge, on ira l’admirer rue de Caumont, au
Musée des Antiquaires, situé dans l’ancien collège de l’Université, le
collège du Mont qui a été de 1609 à 1762 le collège des Jésuites. Il a
recueilli le portail de l’Hôtel-Dieu, quelques façades de maisons du
XVIe siècle. Dans l’intérieur nous pouvons contempler, posé sur le sol, le



Photo Neurdein.



Musée des Antiquaires. — Cheminée du XVIe siècle.



dessus de la porte d’une maison du Vaugueux, une niche qui contenait une
Cléopâtre, méconnaissable aujourd’hui, et au-dessus un petit temple rond.
Niche et petit temple rappellent tout à fait les lanternons de l’hôtel
d’Ecoville. La légende veut que nous ayons ici la maison d’Hector Sohier,
c’est bien plutôt celle des Le Prestre qui habitaient au Vaugueux. Dans
la même salle, une magnifique cheminée provient d’une maison de la rue
Saint-Jean; des cariatides l’encadrent; des cadres successifs, trop
compliqués, trop chargés, entourent un bas-relief. Un cavalier d’un beau



p. 102



mouvement perce de sa lance le dragon; dans le lointain on aperçoit les
tours d’une ville; une jeune fille s’avance sur un rocher. Il y a de l’allure
dans le cheval, de la perspective dans l’ensemble de cette composition.
Saint-Georges est un des sujets familiers de la Renaissance. A Florence,





Photo Neurdein.



Lucarne du Musée des Antiquaires.



Donatello le traite avec l’aisance gracieuse du génie et Michel Colombe,
non sans quelque lourdeur, le représente au château de Gaillon.


Aux belles pièces que nous venons de signaler, il faut ajouter la
célèbre coupe dite de Guillaume le Conquérant qui est en réalité
un travail italien du XVe siècle. L’histoire de Caen est encore
représentée aux Antiquaires par une toile qui provient du Musée.
C’est un souvenir de la soumission de la ville à Louis XIII en 1620:
un joli fond nous montre



p. 103



la ville de Caen, telle qu’elle se présentait alors, un peu romantisée
peut-être. Le jeune roi porte la robe aux fleurs de lys. A droite, se tiennent
le prince de Condé, Gaston d’Orléans, frère du Roy, le duc de Luynes, le
comte de la Rochefoucauld, grand aumônier de France, archevêque de
Paris, le maréchal de Praslin; à gauche, les députés de la ville de Caen
et à leur tête le lieutenant général du bailli, le fils du poète Vauquelin
de la Fresnaye, Blondel d’Ungy, Malherbe de Bouillon, procureur du roi,
un des parents du poète, le recteur de l’Université, reconnaissable aux
massiers qui le précèdent. Notons encore, dans la collection des sceaux,
le sceau de l’Université avec la Vierge et de jolis échantillons d’un art
industriel local, celui de la dentelle.


Voilà pour Caen, mais que d’autres belles choses normandes renferme
le musée: l’époque gauloise est représentée par les bracelets du
cimetière de Mondeville; l’époque gallo-romaine, par des débris des
monuments de Vieux et du temple de Bayeux; l’époque mérovingienne par le
merveilleux écrin qui renferme les bijoux d’Airan; la sculpture gothique
par des pierres tumulaires, des statuettes, une belle pierre peinte, si
curieuse, si naïve, le rétable de Corfontain.


Le musée ne s’est pas borné à l’archéologie normande, il a reçu de
M. Lottin de Laval des inscriptions et des bas-reliefs relevés à Babylone
et à Persépolis.


Ajoutons que le vieux Saint-Etienne est, lui aussi, une sorte de
Musée, puisqu’il renferme quantité de débris intéressants de la sculpture
des églises de Caen; là encore on formule le vœu que toutes ces choses
soient classées et étiquetées au rez-de-chaussée d’un musée qui
renfermerait toutes les collections caennaises et mettrait
définitivement à l’abri et en valeur tant de trésors qui contribuent,
avec ses monuments, à faire de Caen une ville d’art.




Photo Neurdein.



Vue générale de Bayeux.



BAYEUX



CHAPITRE PREMIER

ASPECT GÉNÉRAL

Coup d’œil sur son histoire et ses monuments.



Bayeux, pas plus que Caen, ne se présente dans un site imposant: la
ville est jetée un peu au hasard, semble-t-il, au milieu de grandes plaines
que dominent de toutes parts les tours de sa cathédrale. On serait
embarrassé d’indiquer un point de vue qui donne un aspect d’ensemble.
Le plus pittoresque est peut-être celui qu’offre sur les rives de l’Aure 
la perspective de la cathédrale encadrée par les arches du viaduc
du chemin de fer.


La cité des Bajocasses n’a sur Caen qu’un avantage, celui d’une
incontestable antiquité. Elle apparaît dans l’histoire dix siècles
plus tôt, et encore reléguons-nous dans le domaine des hypothèses
amusantes la fondation de la ville en l’an 2200 avant Jésus-Christ
par Samothès, roi des



p. 105



Gaëls. D’aucuns, plus précis et plus singuliers, placent cet événement
en l’an 1993 avant l’ère chrétienne. A les en croire, la cité aurait pour
père Belus, roi de Babylone, dont elle porterait encore le nom:
Bellocassium, Bajocassium, Bajoca, Bajias, Bayex, Bayeux. Ne retenons de



Photo Neurdein.



Les bords de l’Aure.



l’histoire si intéressante de cette ville, qui mériterait d’être traitée par
un véritable savant, que ce qui est criblé au tamis d’une saine critique
et ce qui est nécessaire pour comprendre ses monuments, leur apparition
ou disparition successive sur le sol de la vallée de l’Aure.


Bayeux, capitale d’un peuple gaulois, les Bodiocasses, a eu dès cette
époque une certaine importance, sans qu’il soit possible d’affirmer,
d’après deux vers d’Ausone, qu’elle ait été déjà une ville religieuse,
un séminaire



p. 106



de Druides. L’une des villes notoires de la Gaule, puisqu’on y frappait
monnaie, elle devint sous la domination romaine: Augustodurum. Elle
figure sur les itinéraires, sur la table de Peutinger, carte des routes et
des postes de l’empire. Ce fut une vraie cité, avec son temple,
ses thermes, ses aqueducs et peut-être aussi son théâtre. L’érudition
du XVIIIe siècle avait placé Augustodurum tantôt à Torigny, tantôt à
Vieux, tantôt sur la Vire, près de Saint-Fromond. La démolition de
l’ancien château entre 1796 et 1803, la découverte qu’on y fit de bornes
milliaires permirent l’identification précise.
Augustodurum se révélait comme une ville fortifiée
(la seconde partie de son nom d’origine gauloise a ce sens),
et comme une station de poste au croisement de plusieurs routes
romaines; l’une venait du Maine et de la vallée de la Loire par Vieux,
(Aregenuæ); une autre, de Lisieux, Noviomagus, elles se continuaient par
une route qui allait franchir les Veys et mettait Bayeux en relation avec
le Cotentin. Ce fut plus tard une ville de garnison, lorsqu’à la fin de
l’empire, il fallut organiser la défense des frontières; au IVe siècle,
elle fut la résidence d’un corps d’auxiliaires suèves et bataves,
c’est alors sans doute que son enceinte fut constituée.


Son temple, bien probablement, se trouvait à l’endroit même où a
été bâtie la cathédrale, ou, plus exactement, celle-ci s’élève sur les ruines
d’une plus ancienne église qui a remplacé le temple gallo-romain
consacré peut-être à une divinité gauloise, au dieu Belenus,
l’Apollon gaulois. Quand on abaissa,
vers le milieu du XIXe siècle, le niveau de la petite
place située au Midi de la basilique, on trouva une quantité considérable
de blocs de grand appareil dont plusieurs étaient sculptés. Quelques-unes
de ces sculptures ont été conservées auprès de la cathédrale ou au musée
des Antiquaires de Caen; d’autres ont été dessinées par M. Bouet.


Au cours du même siècle, sous la halle, en reconstruisant cet édifice,
on a retrouvé le canal d’un aqueduc qui amenait à Augustodurum des
eaux prises à peu de distance de l’endroit où s’éleva plus tard
l’abbaye de Mondaye. Il se composait d’un canal d’un pied et demi
de largeur au sommet, plus étroit au fond et recouvert de grandes
dalles de pierre simplement juxtaposées.


Cet aqueduc alimentait sans doute les thermes dont l’emplacement a
été reconnu dans le cimetière et sous l’ancienne église Saint-Laurent
aujourd’hui détruite qui donnait sur la rue du même nom. Ces thermes
paraissent avoir été considérables: on a pu marquer d’une façon précise
l’hypocauste et la salle des bains froids et quelques-uns des canaux
d’écoulement des eaux. Ils étaient non moins magnifiques: les matériaux



p. 107



les plus divers et aussi les plus riches entraient dans leur construction,
notamment des marbres bleus qui provenaient peut-être du Cotentin et
des marbres rouges extraits de Vieux, l’antique Aregenuæ. C’est dans ces
thermes qu’ont été trouvés deux intéressants morceaux de sculpture: un
torse de jeune fille et surtout une tête casquée de Pallas, en albâtre. Le
dessin en est ferme, les traits sont un peu gros, les lèvres épaisses, le
menton fort; c’est néanmoins une belle pièce. Les médailles retrouvées
dans les fouilles et qui se
succèdent de Trajan à Gratien
nous font penser que
les thermes ont disparu à
cette dernière époque. Ces
thermes, leur aqueduc et une
maison privée dont on a
retrouvé l’hypocauste en 1883.
quand on construisit l’hôtel
des Postes, voilà tout ce
qu’on peut avec certitude
restaurer de l’ancien Augustodurum.
Ajoutons-y une
mosaïque, provenant d’une
habitation particulière, dont
les débris ont été retrouvés
dans l’ancienne rue Echo,
Es-Coqs.


Personne ne s’étonnera
de constater que les thermes
aient été situés en dehors
de l’enceinte. Qui ne sait aujourd’hui, et c’est précisément l’éminent
archéologue bayeusain, M. de Caumont, qui a mis ce fait en lumière,
qu’à la suite des invasions du IIIe et du IVe siècle, les villes romaines
ont été obligées de se restreindre, de se mettre à l’abri derrière une
enceinte plus étroite qui fut souvent élevée sur les ruines d’une partie
des édifices que l’on s’était résigné à sacrifier? Il en fut ainsi à Sens,
au Mans, à Angers, à Vannes, à Rennes, à Beauvais, à Meaux, à Soissons;
et au château de Bayeux, les fondations renferment des débris de
monuments romains, des fûts de colonnes, des bornes milliaires. Aucun texte
ne nous permet de dire à quelle catastrophe répond l’établissement de
cette nouvelle enceinte. Les Saxons qui occupèrent le Bessin au VIe siècle



Photo R.-N. Sauvage.



Thermes. — Tête de Pallas.



(Saxones Baiocassini de Grégoire de Tours) ne nous ont laissé aucune trace
de leur domination.



Cependant la cité des Baiocasses est devenue un diocèse. Il est
démontré aujourd’hui, non seulement par l’examen critique des textes,
mais par un document archéologique qu’Exupère n’a pu exister avant
le IVe siècle. Lors de l’incendie de Bayeux en 1105, le trésor déjà riche
de la cathédrale fut en partie pillé par les troupes du roi Henri Ier:
c’est peut-être à cette époque que
fut transporté en Angleterre
un plateau liturgique, un
missorium qui avait appartenu
à l’évêque Exupère,
comme le prouve l’inscription:
EXSVPERIVS. EFISCOPVS. ECLESLE. BOGIENSI.
DEDIT. Ce plateau a été
retrouvé en Angleterre, dans
le parc du château de Risley,
comté de Derby, en 1729;
c’est un travail romain aux
bas-reliefs antiques,
représentant des scènes de chasse,
mais à la fin de l’inscription
se trouve tracé le chrisme.
Or, dit dom Morin, c’est une
chose bien connue que
jamais ce monogramme n’a pu
être retrouvé sur aucun
monument antérieur à Constantin: en Gaule, il ne se rencontre pas avant 347.


Il faut se rappeler les traditions relatives à saint Exupère, saint
Rufinien, saint Loup, saint Floxel, saint Vigor, si imprécises qu’elles
soient. Nous retrouvons leur légende gravée dans les monuments de
la ville épiscopale, comme leurs noms se retrouvent dans les églises tout
autour de Bayeux et à ses portes. C’est ainsi qu’au sortir de la ville, vers
l’est, s’élève l’église Saint-Exupère dont la fondation remonte à une
époque très reculée: on y put relever au XVIIe siècle les tombes des
premiers évêques, saint Rufinien, saint Manvieu, saint Contest, saint
Patrice, saint Gerbold, saint Frambold, saint Geretrand et des reliques
de saint Regnobert, de saint Zenon, de saint Exupère, de saint Loup. Il



Photo R.-N. Sauvage.



Thermes. — Torse de jeune fille.



p. 109



semble bien que cette église rurale ait été le premier centre de l’évêché,
mais l’édifice actuel est moderne et ne présente aucun intérêt. Au nord
de Bayeux se trouve aujourd’hui l’église de Saint-Vigor. Cette
construction dénuée de style remplace l’église romane qui servait aux
religieux du monastère et à
la paroisse. Les évêques
de Bayeux, la veille de
leur entrée dans leur
ville épiscopale, venaient
coucher à Saint-Vigor.
Une tradition relative
aux premiers temps de
l’évangélisation du Bessin,
veut qu’au VIe siècle,
une idole fût encore
révérée sur le coteau de
Saint-Vigor qui domine
la ville du côté du nord
et que l’on appelait le
mont Phaunus. Pour
détruire ce culte, saint Vigor
aurait obtenu du roi
Childebert la concession
du terrain: il y fonda un
monastère qui, détruit
lors des invasions
normandes, fut restauré par
Odon, évêque de Bayeux,
frère de Guillaume. Le
prieuré dépendit ensuite
de l’abbaye de
Saint-Bénigne de Dijon; en

dernier lieu, il était occupé par la congrégation de Saint-Maur. Ses
bâtiments étaient très étendus. Il ne subsiste plus aujourd’hui que
l’entrée du prieuré qui date du XIIIe siècle: une grande porte pour les
charrettes, une petite pour les piétons, la première en arc
surbaissé, la seconde cintrée.


Saint Floxel, un des premiers apôtres du christianisme, qui aurait subi
le martyre à Bayeux, a donné son nom à une église qui était située près de
l’abbaye de Saint-Vigor. Elle a disparu en 1709. Le cimetière, qui




Photo Neurdein.



Porte du prieuré de Saint-Vigor.



entourait cette église et les terrains voisins, renfermait des tombeaux
anciens, sarcophages de pierre et urnes cinéraires. En 1846,
on a retrouvé un sarcophage creusé dans une colonne milliaire: il
portait encore la dédicace à l’empereur César Flavius Valerius
Constantin, fils de Constance.
Enfin, c’est à un
des premiers évêques,
saint Loup, qu’a été
consacrée une église placée,
elle aussi, aux portes de
la ville, mais dans une
autre direction, du côté
de l’ouest, sur la route
qui mène au Cotentin.
Elle est surtout remarquable
par une jolie tour
romane qui ne remonte
pas au delà de la première
moitié du XIIe siècle.
On peut la comparer
à celle de Saint-Michel
de Vaucelles:
elle présente, à l’étage
inférieur, sur chacune
de ses faces, sept arcatures
étroites et très
longues; à l’étage supérieur,
deux fenêtres à
plein cintre très allongées
encadrées dans des
archivoltes concentriques.
La porte est des
plus remarquables. Son
tympan, encadré de losanges, montre un épisode de la légende de
saint Loup. L’évêque, la crosse à la main, autre saint
Michel, terrasse un dragon qui dévastait le pays.


On voit combien il importe de connaître l’histoire et la légende
de l’établissement du christianisme, pour comprendre les monuments
mêmes qui se dressent encore tout autour de Bayeux. Cette première
évangélisation semble bien avoir demandé de longues années,



Photo Neurdein.



Tour romane de Saint-Loup-Hors.



nécessaires pour gagner ces populations barbares où l’apport germanique
amenait sans cesse de nouveaux éléments païens; mais tout ou à peu
près fut à refaire après l’arrivée des Normands.


Les successeurs de Rollon réunirent définitivement le Bessin au
duché; on attribue — sans preuve — au duc Richard Ier la construction
du château aujourd’hui détruit, qui
occupait tout l’intérieur de la place
Saint-Sauveur. Guillaume mit à la
tête de l’évêché son demi-frère Odon,
le fils de la belle Ariette. Le nouvel
évêque aussi belliqueux, aussi
ambitieux, mais aussi actif et aussi
bâtisseur que son frère, voulut
achever la cathédrale.


La mort de Guillaume le
Conquérant, surtout celle de son fils
Guillaume le Roux, furent suivies
d’une longue période de guerre
entre Henri Ier, roi d’Angleterre,
et Robert Courteheuse, duc de
Normandie. Pendant que Robert fortifiait
Caen, Henri Ier parti du Cotentin
s’avançait vers Bayeux qu’il assiégea
le 30 avril 1105. Le vendredi 5 mai
il donna l’assaut. Le poème latin
de l’évêque de Séez, Serlon, nous
raconte avec beaucoup de rhétorique
cet événement et le terrible incendie
qui le suivit: les Bayeusains prirent
la fuite devant les contingents
manceaux et s’entassèrent dans la
cathédrale; les Manceaux y mirent le feu, elle fut en partie brûlée, le fléau
gagna le reste de la ville et dix églises furent détruites en totalité ou
en partie.


Les troubles qui suivirent: longues guerres de Henri Ier contre le roi
de France, de 1106 à 1128, guerre civile entre Etienne de Blois et
l’impératrice Mathilde, ne permirent guère à Bayeux, à son évêché, à sa
cathédrale, de se relever de leurs ruines. C’est surtout au XIIIe siècle,
après la conquête de la Normandie par Philippe Auguste,
que Bayeux put



Photo des Monuments historiques.



Tympan et porte de Saint-Loup-Hors.



p. 112



connaître la paix, la prospérité et une nouvelle ère de constructions: on
acheva l’évêché commencé par Odon; l’évêque Robert des Ablèges éleva un
hôpital qui a été refait à la fin du XVIIe siècle. Enfin, c’est sans doute au
même temps qu’il faut faire remonter un étrange édifice connu des
touristes sous le nom de Lanterne des morts. Un archéologue local,
M. Lambert, avait cru voir là
un de ces fanaux dont
on se servait pour éclairer
les cimetières. C’est
tout simplement une
cheminée cylindrique en
forme de colonne, coiffée
d’une pyramide conique
assez élancée, percée de
trous et portée sur des
colonnettes.


A Bayeux, comme à
Caen, l’époque de prospérité
et de construction
se termine avec la guerre
de Cent ans. En 1357,
Bayeux fut pillée par
les compagnies
anglo-navarraises. A la fin du
règne de Charles V, en
1377 et 1378, les Anglais,
étant à peu près expulsés
de Normandie, on
rebâtit les murailles de
la ville, il semble qu’on
les rapprocha de la
cathédrale du côté du Nord, laissant en dehors de l’enceinte les rues des
Bouchers et de Bretagne. Les maisons de cette dernière rue auraient été
construites sur les ruines des murs romains. On abattit alors l’église
Saint-André pour la reconstruire sur une voûte au-dessus de la porte du même
nom, disposition tout à fait pittoresque dont il est impossible aujourd’hui
de se faire une idée, l’église Saint-André ayant disparu avec les murs de
la ville en 1773.


Bayeux pouvait se préparer à de nouvelles luttes: la guerre de Cent



Photo Neurdein.



Cheminée dite Lanterne des Morts.



p. 113



ans n’était point terminée; Henri V pendant le siège de Caen détachait
un corps d’armée sous le duc de Gloucester, pour prendre cette ville. Il
y eut, comme à Caen, émigration d’une partie des bourgeois; mais la
cité épiscopale ne souffrit point trop de la domination anglaise.




Photo Neurdein.



Maison rue Saint-Martin et rue des Cuisiniers.



Cependant les dernières années qui suivirent l’insurrection du Bessin
et de Cantepie de Pontécoulant furent pénibles; le clergé se plaignait
des impositions extraordinaires que les Anglais mettaient sur le peuple.
Le capitaine Gough menaça de mettre le feu aux faubourgs. La ville et le
château, après quinze jours de siège, rentrèrent dans l’obédience de
Charles VII, le jour de la fête de Saint-Régnobert en 1450. Bayeux subit
aussi le contre-coup des troubles de la Ligue du Bien Public et c’est



p. 114



seulement après 1468 que l’activité industrielle et commerçante se réveilla.
De tout temps, Bayeux fut avant tout un marché; encore aujourd’hui,
ses foires attirent tous les cultivateurs du Bessin et du Bocage; foire de
la Toussaint, sur l’antique mont Phaunus, non loin du Prieuré de
Saint-Vigor, foire de la Sainte-Croix, foire du village de Cremelle,
foire hebdomadaire du samedi sur la place Saint-Michel, dans le faubourg
Saint-Patrice. Bayeux, centre d’un pays d’élevage, vendait aussi des
serges, des cuirs, des toiles. Le commerce du miel et de la cire y était
important. On y fabriquait surtout des parchemins et ses pels à écrire
étaient renommés. Elle eut de bonne heure ses corporations; les statuts
de quelques-unes d’entre elles sont assez anciens; citons ceux des
cuisiniers qui ont laissé leur nom à une des vieilles rues de Bayeux,
ceux des serruriers.


Alors s’élevèrent les belles maisons de bois qui donnent encore aux
rues de la ville un cachet si pittoresque. Quelques-unes cependant, les
plus simples, les moins ornées, remontent peut-être au XIVe siècle, par
exemple la maison à l’encoignure de la rue Saint-Martin et de la rue des
Cuisiniers. Comme dans les maisons les plus anciennes, ses deux étages
surplombent nettement l’un sur l’autre et le premier sur le rez-de-chaussée
forme auvent. De massives colonnes de pierre engagées au rez-de-chaussée
supportent l’encorbellement des étages en bois. La cheminée dont le
conduit carré présente une rangée de trèfles taillés dans la pierre annonce
le XIVe siècle. D’une façon assez étrange, plus pittoresque que belle, un
mur de pierre en retrait unit cette maison à un autre corps de logis situé
rue des Cuisiniers, qui est construit de la même manière que le premier.
A l’un et à l’autre, il n’y a aucune sculpture et des croix de Saint-André
et des poteaux soutiennent les allèges des fenêtres. On peut rapprocher
ces maisons de la façade des Quatrans dans la rue de Geôle à Caen.


A une époque postérieure appartiennent deux maisons au bas de la
rue Saint-Malo et de la rue Bienvenu. Rue Saint-Malo, la maison n° 4
pourrait être dite la maison aux statues: toutes les lignes y sont
marquées par des statues. La grosse poutre horizontale qui sert de corniche
au rez-de-chaussée est décorée de quatre bouquets frisés. A ses deux
extrémités grimacent deux têtes. Au-dessous de ces têtes et en retrait,
un petit dais appuyé sur une colonnette de pierre abrite à gauche la
Vierge Marie. Près d’elle, sur l’encorbellement de pierre de la maison,
une Eve accroupie tient dans une main la pomme et de l’autre elle porte
le fuseau. A l’autre extrémité se font pendant un Saint-Jean et une
autre figure maintenant effacée. Au haut du premier et du second étage



p. 115



ont été sculptées douze statues représentant le Christ et les Saints:
Magdeleine agenouillée, sainte Barbe reconnaissable à sa tour, sainte
Catherine à sa roue, sainte Marguerite domptant la Tarasque, saint
Laurent et saint Gilles... Le chaperon de pierre qui porte le rampant du



Photo Neurdein.



Maison de la rue Saint-Malo.



toit aux deux pignons est terminé, suivant un usage fréquent, par des
animaux fantastiques. Rue Bienvenu, ancienne rue aux Cuisiniers, presque
en face de la cathédrale, se dresse une autre maison, contemporaine de
celle de la rue Saint-Malo et sans doute du même artiste: au premier
étage, à gauche, une Mélusine, peut-être la fée d’Argouges, puis une
licorne, un berger faisant paître son troupeau, une femme qui sort de la
corolle d’un lis, un lion. Au second étage se déroule en quatre scènes



p. 116



l’histoire d’Adam et d’Eve: l’ange armé du glaive. Adam, l’arbre et le
serpent, l’Eve coupable. La maison de la rue Bourbesneur fut commencée
à la fin du XVe siècle et terminée au XVIe. Du XVe siècle date la tour où
est placé l’escalier hexagonale à sa base et quadrangulaire à son sommet.



Photo Neurdein.



Maison de la rue Bienvenu.



Une porte surmontée d’un arc en accolade y donne accès; au second
étage, une tourelle contient la seconde vis de l’escalier de façon à
laisser la place à un appartement. Sur la rue, de jolies fenêtres
de la Renaissance, mais bien petites, éclairent le rez-de-chaussée.


Nous voilà donc en pleine Renaissance. Ici, Louis de Canossa, évêque
de Tricarico au royaume de Naples, a rempli le rôle qu’avaient joué à
Caen les abbés de Saint-Etienne. C’est une curieuse figure trop peu



p. 117



connue que celle de cet évêque, ami d’Erasme, partisan d’une réforme
de l’église, porté aux nues pour ses statuts, loué par les humanistes de
l’Université de Caen. C’est un généreux Mécène: au trésor, il donne
deux anneaux d’or, et à la fabrique deux chappes, une chasuble, une
tunique et une mitre,
mille écus d’or pour
avoir d’autres ornements.
Au bout de six
années d’épiscopat, il a
déjà dépensé plus de
4.000 livres en réparation
de maisons; c’est à
lui très vraisemblablement
que l’on doit l’achèvement
de l’ancien
évêché commencé sous
Odon, continué au XIVe
et au XVe siècle. Dans
le corps de logis parallèle
à la cathédrale qui
sert aujourd’hui de Palais
de Justice se trouve
une jolie chapelle de la
Renaissance; avec ses
voûtes ornées de
pendentifs, ses niches à dais
dans les angles, elle fait
penser au porche du
vieux Saint-Etienne.
On y remarque aussi
une belle cheminée du
XVIe siècle, des portes
modernes sculptées dans le bois, l’une d’elles reproduit dans sa
disposition générale et dans quantité de détails la porte intérieure
de l’hôtel d’Ecoville.


Plus heureuse que Caen, Bayeux a une belle tour de la Renaissance,
celle de Saint-Patrice. Ce n’étaient point seulement les évêques, les
riches bourgeois, c’était la foule même qui était gagnée par le goût
nouveau. Suivant les historiens bayeusains,
cette tour a été élevée aux frais




Photo Neurdein.



Maison de la rue Bourbesneur.



p. 118



d’un riche habitant de la paroisse appelé Samson, dont les armoiries se
voient à l’intérieur du monument. Il est sage de se défier de ces légendes
qui attribuent à la générosité d’un seul des constructions considérables.
Il se peut qu’un Bureau à Saint-Etienne de Caen, un Samson à




Photo Magron



Palais de Justice. — Salle du Conseil.



Saint-Patrice de Bayeux aient donné, comme nous dirions, la forte somme.
Mais l’œuvre est presque toujours le résultat des efforts d’une
ou de plusieurs collectivités; ainsi par une délibération
du 24 octobre 1547, le chapitre de la cathédrale de Bayeux
accorde cent sous aux paroissiens de Saint-Patrice,
en considération d’une nouvelle tour qu’ils font élever. Sur la
tour même, un cartouche porte la date de 1549. Comme dans d’autres
monuments de la Renaissance, l’ornementation si brillante qui caractérise



p. 119



ce style ne se fait apercevoir qu’à une certaine hauteur. Saint-Patrice
était jadis engagée au milieu d’autres bâtiments. Une petite porte et
une ouverture cintrée décorent seules la façade méridionale. Au premier
étage apparaissent des colonnes d’ordre dorique. Au-dessus de cet



Photo Neurdein.



Eglise Saint-Patrice.



entablement, huit colonnes d’ordre ionique supportent une architrave,
une frise et une corniche de même ordre. Huit gargouilles, sous la forme
de monstres fantastiques, placées au-dessus de la corniche, surmontent
chacune des huit colonnes. Le monument qui atteint son plus large
développement à ce troisième étage va ensuite pyramider par un socle carré
orné de pilastres avec chapiteaux corinthiens; trois coupoles aux arcades
cintrées de plus en plus petites couronnent cet édifice. A l’angle



p. 120



nord-est du monument, un escalier se termine par un de ces petits
campaniles si chers aux architectes de la Renaissance.
Avec ses sept étages, cette tour présente un ensemble
des plus gracieux et des plus gais.


Hélas! Bayeux et Caen allaient bientôt voir s’arrêter cette époque de
prospérité. Cet art si riant, si lumineux, si nouveau était un art sans
lendemain. Peut-être a-t-il provoqué par contre-coup cette hostilité à tout
art qu’a manifestée la Réforme calviniste. Dès 1560, le chapitre ordonne
une procession générale à Saint-Malo pour réparer le scandale causé par
les hérétiques qui avaient brisé une image de saint Jean, placée sur la
porte de ladite église. Mais c’est surtout en 1562 qu’eurent lieu dans
toutes les villes de la Normandie les grands ravages et les grands
pillages. A Caen, un ministre fanatique étranger à la ville; à Bayeux, un
aubergiste, furent les chefs de ce mouvement iconoclaste. La cathédrale
fut mise à sac et on ne saurait trop déplorer, pour l’histoire même du
protestantisme, le pillage et l’incendie des archives. L’évêque Charles
d’Humières joua un triste rôle. Après avoir traité avec le capitaine qui
commandait au nom des chefs protestants, Coulombières, il s’enfuit, ne
préservant du riche mobilier de l’église que la fameuse chasuble de saint
Regnobert, qu’il emmena avec lui en Picardie et qui ne rentra au trésor avec
sa châsse d’ivoire qu’en 1573. Les autres églises avaient subi les mêmes
ravages et le culte fut suspendu depuis le 1er jusqu’au 13 juin 1562, depuis
le 21 août jusqu’au 18 septembre, depuis le 27 février jusqu’au 5 mai 1563.


Bayeux connut encore les troubles de la Ligue pour laquelle elle se
déclara, peut-être parce que Caen restait fidèle au roi Henri IV; plus
tard sous Louis XIII, les troubles populaires des Nu-Pieds; mais son
existence paraît ensuite avoir été paisible. Etait-elle sous l’ancien régime
une ville prospère? Il semble qu’aucune industrie n’a jamais pu s’y
développer. Les tentatives faites au XVIIIe siècle pour donner de
l’extension à la dentelle ou à la laine échouèrent. Bayeux devint la
résidence de gentilshommes, anciens officiers des armées du roi,
de riches bourgeois qui y consommaient leurs revenus.


Ainsi s’expliquent les hôtels si nombreux du XVIIe et du XVIIIe
siècles; dans la rue de la Maîtrise, un hôtel formé de deux corps de
logis rappelle le règne de Louis XIII par ses bossages et par les
cheminées ornées qui surmontent sa toiture. Dans la rue du
Général-de-Dais, autrefois rue Saint-Nicolas, au n° 16,
un pavillon représente le règne de Louis XIII;
au n° 10, l’hôtel de la Tour du Pin, celui de Louis XIV.


Mais Bayeux est toujours une ville d’église. On doit à Mgr de
Nesmond, dont le très long épiscopat coïncide à peu près avec le règne



p.121



personnel de Louis XIV (1659-1714), la réédification du grand séminaire
pour lequel il fit élever de vastes, spacieux et sévères bâtiments à la
mode du XVIIIe siècle qui, sauf interruption pendant la Révolution,
gardèrent leur destination jusqu’à la séparation des Eglises et de



Photo Magron.



Intérieur de la chapelle du grand Séminaire.



l’Etat. Il eut le bon goût, en établissant ces bâtiments sur
l’emplacement d’un hôpital transformé ensuite en prieuré
occupé par les Augustins, de conserver la délicieuse
chapelle du XIIIe siècle qu’on peut
voir encore aujourd’hui. Elle a fait l’admiration des archéologues
anglais; Gally-Knight et Parker et bien d’autres l’ont décrite et
dessinée. Chaque travée est voûtée d’une croisée d’ogives reposant
sur quatre colonnettes. Mais ce qui est remarquable,
c’est le chevet droit, divisé en



p. 122



deux absidioles: une branche d’ogives part de la clef de la dernière
travée et repose sur une colonne placée dans l’axe de l’édifice.
Il y a là un très heureux effet, en même temps qu’une disposition
assez rare que l’on retrouve cependant dans quelques églises de la région,
à Tour par exemple, où elle a encore été amplifiée.


Ici, comme partout, le XVIIIe siècle a travaillé plus à modifier
l’aspect des villes qu’à les achever et à les compléter. Il a vu
le comblement des fossés, foyers d’infection, la destruction des murs
et celle de l’ancien



Photo Neurdein.



La Sous-Préfecture.



hôtel de ville situé rue Bienvenu ou des Cuisiniers, la désaffectation
de nombreuses églises: Bayeux qui avait eu dix-sept paroisses, n’en
comptait déjà plus que dix en 1790.


La Révolution devait naturellement porter un coup à une cité qui s’était
trop volontiers limitée à une vie tout ecclésiastique; de nombreux
mendiants qui vivaient de la charité des couvents, de l’évêque
et du chapitre et avaient fait tiède figure à tous les efforts
pour développer la vie industrielle se trouvèrent très dépourvus
après la Constitution civile du clergé, la suppression des
congrégations et la réduction à quatre du nombre des paroisses.


Ce n’est pas le lieu de raconter ici ce que fut la Révolution à Bayeux,



p. 123



si intéressant que soit ce chapitre de l’histoire municipale. Bornons-nous
à rappeler que dès ce temps-là la ville s’annonce comme la patrie des
archéologues; une Société des Amis des Arts s’y constitue. Lambert et
d’autres se passionnent pour les fouilles que permettent la destruction du
château, plus tard les travaux d’édilité autour de l’ancienne église
Saint-Laurent. Ils préparent le nid d’Arcisse de Caumont, le grand
archéologue normand à qui on a élevé une statue dans le jardin de
l’Hôtel de Ville. La Sous-Préfecture est une des plus jolies de France,
paraît-il. Le collège est heureusement situé, au milieu de beaux arbres,
dans l’ancien couvent des Ursulines.


Bayeux, c’est avant tout la ville de la Cathédrale.




Photo Neurdein.

Vieilles maisons rues Saint-Malo et Saint-Martin.




Photo Neurdein.



La cathédrale vue de Saint-Vigor.



CHAPITRE II

LA CATHÉDRALE



Son histoire; date de ses différentes parties.
— Le portail, la nef et les écoinçons, le
transept, le chœur, la crypte, l’extérieur.
— Le trésor et le mobilier.
— La salle capitulaire.


La cathédrale plane, brille au-dessus de Bayeux; on l’aperçoit de
tout le Bessin, ses flèches même, dit-on, sont vues de la mer.


La cathédrale, le point est important à noter, n’est point située au
sommet même du terrain assez peu accidenté d’ailleurs sur lequel la
ville a été bâtie. C’est le château qui occupait ce point culminant
rempli aujourd’hui par la place Saint-Sauveur. L’église dédiée à
Notre-Dame fut assise sur les pentes de cette déclivité qui descend
du château vers les bords de l’Aure; elle fut détruite au milieu
du XIe siècle par un incendie, un nouvel édifice commencé par
l’évêque Hugues fut continué par le fameux Odon,
demi-frère du Bâtard, et consacré le 14 juillet 1077,
en présence de Guillaume le Conquérant, de Mathilde, d’un grand
nombre d’évêques et de barons; mais l’incendie de 1105 le détruisit en



p. 125



partie, sans toutefois que les termes trop vagues du poème de Serlon
permettent de se prononcer sur l’étendue du désastre. Il est infiniment
probable que la crypte, encore que certains archéologues lui attribuent




Photo des Monuments historiques.



La cathédrale. — Vue d’ensemble.



une plus haute antiquité, et la nef actuelle, dans ses parties basses,
appartiennent à l’église d’Odon. Dans sa chronique, à la date de 1160,
Robert de Torigny, abbé du Mont Saint-Michel, dit que l’église ayant
été incendiée, l’évêque Philippe de Harcourt donna tous ses soins à la



p. 126



reconstruction. Peut-être le chroniqueur a-t-il voulu noter ici les efforts
de Philippe de Harcourt, évêque de 1142 à 1163, prouvés par de nombreux
actes du cartulaire de Bayeux, pour reconstituer le domaine et
les revenus de l’évêché compromis par une longue période de guerre;
d’autre part, une lettre de l’évêque Arnoul de Lisieux, écrite vers 1150,
montre la part considérable que Philippe de Harcourt avait eue à la
réédification de son église avant cette date; il nous paraît donc bien
douteux qu’il y ait eu un incendie en 1159 ou 1160. Le successeur de
Philippe de Harcourt, Henri de Beaumont, que l’on appelle quelquefois
Henri de Salisbury, parce qu’il avait été doyen de l’église de Salisbury
avant son élection, continue ces travaux. Il engage les fidèles à visiter
l’église cathédrale et à subvenir à l’achèvement de l’édifice, il rétablit
une ancienne confrérie qui depuis quelques années avait perdu toute
activité. Les nouveaux frères devaient donner chaque année, pendant cinq
ans, six deniers pour les constructions: des indulgences leur étaient
naturellement accordées. Les travaux n’étaient certainement pas terminés
au milieu du XIIIe siècle; le 13 novembre 1243 et le 16 mai 1244, le pape
Innocent IV, averti par l’évêque Guy et par le chapitre que l’on avait
entrepris de réédifier de fond en comble l’église cathédrale, travail
extrêmement coûteux, accordait une indulgence de quarante jours à tous
ceux qui y collaboreraient. Dix ans après, en 1254, le même pape
constatant encore les dépenses considérables que demandaient les travaux,
renouvelait cet octroi d’indulgences. Les collatéraux des nefs ont reçu
leur chapelle pendant la seconde moitié du XIIIe siècle, sous saint Louis
et l’épiscopat d’Eudes de Lorris; celles de Saint-Jean l’Evangéliste et de
l’Annonciation, côté nord, auraient été construites par l’évêque Pierre de
Benais vers l’an 1289; celle de Saint-Martin en 1309; les autres chapelles
du côté nord seraient antérieures à 1356. La tour du midi a été entreprise
en 1421, sous la domination anglaise par Nicolas Habart, mais non,
comme on l’a dit, en expiation de sa participation au jugement de Jeanne
d’Arc qui n’eut lieu que dix ans plus tard. Cependant l’église restait
encore inachevée; il y manquait un couronnement, la tour du transept
n’avait plus, depuis l’incendie de 1105, que ses bases. Les ressources de
l’évêque et du chapitre avaient été épuisées au XIIe et XIIIe siècle par la
réfection de la nef et par la construction du chœur, au XIVe par la
consolidation et l’achèvement des tours du portail, plus tard par les travaux
du transept, Mais en 1459, Bayeux eut la bonne fortune de voir monter
sur le trône épiscopal l’archevêque de Narbonne, Louis de Harcourt qui,
l’année suivante, ajouta à ses titres celui de patriarche de Jérusalem. Ce



p. 127



grand seigneur, premier président de l’Echiquier, joua un rôle politique
considérable; il avait aussi de grands revenus. C’était bien là le
prélat qui convenait à une église dont les ressources médiocres n’avaient
permis que des travaux assez lents. Ce petit-neveu de Philippe d’Harcourt



Photo Magron.



La cathédrale. — Le collatéral nord et les tours.



voulut avoir la gloire d’achever la cathédrale de son prédécesseur.
Dès le 1er juin 1470, on chantait une messe du Saint-Esprit à l’occasion
de la pose de la première pierre de la tour carrée du transept. Le trésor
donnait en 1470, 1471, 1472 une partie de ses revenus, notamment ceux
qu’il tirait de la chapelle de Notre-Dame-d’Yvrande (lieu de pèlerinage
encore célèbre sous le nom de la Délivrande); mais en 1477, le fabricier
ayant été envoyé à Liré dont Louis d’Harcourt était abbé, revint en



p. 128



annonçant que le patriarche prenait à ses frais l’achèvement de la tour
carrée; le chapitre reconnaissant lui vota des prières et lui offrit la
sépulture au milieu du chœur entre l’aigle et les chandeliers. L’année
suivante, il présidait le chapitre qui décidait que la tour serait construite
en matériaux des plus légers par crainte d’accident. Les bases de cette
tour, restée inachevée depuis quatre siècles, n’inspiraient évidemment
pas toute confiance. En 1471, la partie octogonale de la tour de pierre
était terminée; le 14 décembre, Louis d’Harcourt mourait. Il fut
inhumé à la place que lui avait assignée le chapitre; mais la tour ne fut
achevée qu’en 1480. Sur la coupole de plomb, les ouvriers plantèrent
leur mai enguirlandé. On éleva à la fin même de cette année un
ange d airain doré, l’archange saint Michel, un des patrons de Louis
d’Harcourt.


L’archange, bien qu’il en eût mission, ne put préserver la tour des
ravages du feu. Cette tour — et son histoire est maintenant celle de la
cathédrale qui dans son ensemble, ne subira plus guère de
transformations — , on ne la connaît plus que par un tableau
qui se trouve dans la salle capitulaire et par le plan de Jollain,
ou par la description toujours amusante et vibrante
d’enthousiasme du bon De Bras: « Il y a à Bayeux
une belle église cathédrale, la plus magnifique de la province après celle
de Rouen, et en l’église du dit lieu sont deux tours pyramides des plus
hautes qu’on puisse voir, comme aussi la tour du mitan est bâtie d’un
singulier ouvrage d’architecture d’arcs-boutants à claires voies et
ouvertures de toutes parts sur moyens pilastres, tout au haut de laquelle
est posée la plus grosse horloge de ce royaume, en amont de laquelle sont
quatre clochettes ou chanterelles, lesquelles de bonne harmonie et accord,
devant que l’heure sonne, font entendre le commencement de cette
antienne: Regina cœli lætare. » Le dôme métallique qui tranchait par
son éclat sur la blancheur de la pierre était l’orgueil des habitants. Il
ne dura pas deux siècles; en 1676, un incendie que les moyens du temps
ne permirent pas de combattre le détruisit. Un architecte bayeusain,
Moussard, le reconstruisit de 1703 à 1715, mais naturellement sur un
autre plan et dans le goût du temps. Une coupole surmontée d’une
lanterne dorique remplaça le dôme du XVe siècle. La grande difficulté
consistait toujours d’ailleurs à asseoir sur les bases peu solides des
quatre piliers une œuvre assez légère pour ne pas les faire fléchir.


Sous l’épiscopat de Mgr de Nesmond qui avait vu la destruction et la
reconstruction de la tour, on avait élevé entre 1698 et 1700,
aux frais de ce prélat, un jubé dont le grand inconvénient était
de couper la perspective



p. 129



de l’édifice et de masquer le chœur. En 1850, la démolition en
fut ordonnée, mais on put alors constater aux piliers de profondes
lézardes que ce jubé avait jusqu’alors cachées. Le mal s’aggrava
rapidement et il fut un instant question d’abattre la coupole et
la tour centrale jusqu’à la base carrée qui domine les combles
du transept; les énergiques protestations des habitants et de
l’évêque, Mgr Robin, empêchèrent



Photo Neurdein.



Le portail.



seules cette destruction, grâce à un architecte génial, M. Flachat,
on put reprendre en sous-œuvre et conserver la tour centrale.
C’est une des pages de leur histoire artistique dont les
bayeusains sont le plus justement fiers.


L’église Notre-Dame est remarquable par sa diversité; elle représente
une histoire en raccourci de l’architecture en France avec la crypte
romane d’Odon, la nef du XIe siècle achevée au XIIe et au XIIIe.
Le chœur du XIIIe, les transepts avec leurs rosaces rayonnantes
du XIVe jusqu’à sa tour en partie du style flamboyant,
en partie moderne; et pourtant il y a presque toujours incontestable
harmonie entre les travaux successifs.



p. 130


Après avoir suivi son développement chronologique, considérons-la
dans son ensemble. Elle n’offre point toutes ces vues si saisissantes
que présente par exemple la cathédrale de Rouen aperçue à quelque
tournant de rue. Quand on arrive sur la petite place, devant le
grand portail, on éprouve quelque déception. La façade n’a pas
beaucoup de caractère, les deux tours ne montrent plus leur
arcature romane qu’aux deux derniers étages; au-dessous,
elles ont dû être consolidées par d’épais contreforts
aux ressauts successifs, formant un revêtement extérieur
qui leur donne un aspect massif. Entre les deux tours
une grande fenêtre en tiers-point égaie cette sombre façade;
puis cinq arcs surmontés de gâbles abritent dix statues
d’évêques; le pignon enfin est décoré d’une grande rosace. Les
tours ayant reçu des contreforts, les portails ont été plaqués
sur la base de ces contreforts à une époque postérieure,
cinq grandes voussures pour trois portails seulement.
Au centre, le grand portail surmonté d’une galerie de trèfles
à quatre feuilles ne présente plus trace de décoration.
Au tympan du nord est figurée la Passion, à celui du sud, le
Jugement dernier; les voussures sont ornées de dais et de statuettes.
Il faut que l’œil monte jusqu’aux flèches octogonales,
munies de leurs huit fillettes, pour trouver quelque satisfaction.


Quand on pénètre dans l’intérieur de l’édifice, on oublie la déception
éprouvée devant le portail. Du haut des degrés rendus nécessaires par
la pente du terrain, le coup d’œil est saisissant; on admire la belle 
perspective de la nef dont la hauteur atteint 23 mètres sous la
voûte. On descend ensuite vers les avant-nefs. A leur deuxième
travée, dans des enfeux aujourd’hui privés de leurs statues se
trouvaient les tombeaux de l’évêque Richard II et
de Philippe d’Harcourt. Quant à la nef, elle surprend au
premier abord: nous sommes en présence d’une nef romane et pourtant
l’effet qui s’en dégage n’est, en quoi que ce soit, semblable à celui
qu’on éprouve à la Trinité ou à Saint-Etienne de Caen.
Autant la Trinité est sombre, autant Notre-Dame de Bayeux est claire;
autant la nef de Saint-Etienne est sévère, grave dans sa majesté,
autant celle de la cathédrale est riante et gaie. C’est que la nef
de Bayeux n’est qu’à demi romane;
elle est gothique non seulement par sa voûte comme Saint-Etienne,
mais aussi par ses hautes fenêtres à double baie. La lumière
vient baigner la nef, mettre en relief les mille détails
d’une sculpture incomparable dans l’art roman.


L’archivolte extérieure dans chaque travée est décorée de frettes
et de bâtons brisés. La disposition des archivoltes supérieures est
des plus variées et des plus étranges. Ici, des chevrons,
des zigzags; là des têtes



p. 131



plates qui rappellent les modillons de quantité d’églises de
Normandie à l’époque romane: Saint-Contest, Thury-Harcourt,
Fontaine-Henry; entre les archivoltes,
tout une décoration d’entrelacs, d’écailles imbriquées,
de vanneries, est dessinée avec une fermeté, exécutée avec une
souplesse parfaites.


Dans chacun des écoinçons, un petit cadre terminé dans sa partie



Photo Neurdein.



Le chœur.



supérieure en forme de mitre, présente soit un personnage,
soit une scène, soit des chimères, des monstres enlacés
qui semblent venir, dit M. André Michel, de quelque brûle-parfum
japonais. Il y a eu là, en effet, d’incontestables influences orientales. 
N’oublions pas non plus que l’église romane
est l’œuvre d’Odon, comte de Kent, qui amena à Bayeux des ouvriers
anglo-saxons pour broder la fameuse tapisserie, dite de la reine Mathilde.
L’art du miniaturiste qui, dans les manuscrits irlandais, puis
anglo-saxons, a tracé tant de chimères, tant d’entrelacs compliqués,
n’a-t-il pas eu ici quelque action? Enfin n’a-t-on pas copié quelque
bijou nordique et ne remarquons-nous pas encore dans les têtes plates
des archivoltes le souvenir



p. 132



de la technique du bois que M. André Michel relève dans la
sculpture normande?


Quelques-unes des scènes retracées peuvent être facilement
interprétées. Les deux écoinçons les plus proches du chœur nous
représentent, au nord, Notre-Dame à qui l’église est dédiée,
au sud, le serment d’Harold sur les reliques.
Ces écoinçons ont été l’objet d’une restauration moderne.
Plus intéressants sont sur le côté nord deux évêques en mitre,
bénissant, les deux doigts levés. Ce sont sans doute deux des évêques
qui ont eu le plus de part aux travaux. En partant des avant-nefs,
et avant ces portraits, nous rencontrons une scène étrange,
difficile à expliquer: un singe, a-t-on dit, jouant avec un bateleur.
Le singe est juché sur une
colonne et en face de lui un personnage casqué, revêtu d’une armure,
le tient par une chaîne de fer; mais les bateleurs n’ont pas l’habitude
de transporter dans les foires des colonnes antiques. On a vu là
un bonhomme adorant une idole. Un historien bayeusain y reconnaît
saint Vigor abattant au mont Phaunus la statue d’un faune
ou d’une divinité antique.
Sans affirmer l’explication, on remarquera qu’en face de cette scène
se trouve un singulier personnage, aux énormes moustaches: il y a là
sans doute une défiguration assez commune dans la statuaire normande
du chapiteau à mascarons: mais n’a-t-on pas représenté ici quelque idole
des Saxons que les missionnaires de la foi chrétienne dans le Bessin
auraient eu à détruire?


Dans la partie supérieure de la nef, se trouvent les simples pierres
tombales des évêques Robert des Ablèges (1206-1231) et Thomas de
Fréauville (1233-1237). Sans doute, c’est sous leur épiscopat que fut
élevé l’étage supérieur. Un bandeau composé de quatre feuilles réunies
environne l’édifice comme une guirlande; de hautes fenêtres l’éclairent, de
légères colonnettes séparent chaque fenêtre en deux lancettes avec
oculus. Du côté nord, on remarque une petite plate-forme en
encorbellement qui a dû servir à porter un orgue.


Le transept est en partie moderne; les quatre piliers du carré datent
des grands travaux de consolidation de la tour centrale. Au-dessous
des voûtes actuelles, des archéologues ont retrouvé les traces
d’une voûte romane, une arcature à plein cintre ornée de zigzags
et des colonnes surmontées de beaux chapiteaux à personnages
déposés aujourd’hui au Musée. Les croisillons du transept sont
divisés en deux étages séparés par un bandeau feuillagé. La décoration
est différente dans les deux croisillons, le croisillon nord est
éclairé par une rosace rayonnante du XIVe siècle. Au croisillon
sud, remarquons dans la décoration des dispositions



p. 133



qui rappellent celles de l’étage supérieur de la nef: une
grande lancette en renfermant deux petites et un oculus. La galerie
qui règne entre les fenêtres et l’étage inférieur est interrompue
au milieu de chaque travée par un trumeau flanqué d’une statue.
Ces statues présentent



Photo Magron.



Le triforium.



des traces de polychromie. Le transept doit dater, pour une partie du
moins, de la fin du XIIe siècle; on y trouve la dalle du tombeau de
Henri de Salisbury, évêque de 1165 à 1205.


Le chœur qui date du XIIIe siècle est, avec la nef, la partie la plus
belle de l’édifice. Sa longueur est de 39 mètres, sa largeur de 12.
Ici, il y a trois étages: au premier, un grand arc;
dans les écoinçons entre les arcs, des rosaces variées,
sculptées en creux; là encore, un bandeau de feuillage 



p. 134



souligne l’étage du triforium remarquable par la large ouverture de
ses baies: un grand arc renferme deux lancettes divisées elles-mêmes
en deux lancettes secondaires, des rosaces ou des ornements végétaux,
des dragons, des figures qui symbolisent peut-être encore la lutte de




Le porche du Sud.



l’épiscopat contre le paganisme; enfin, deux personnages qui, de tout
temps, ont joué un si grand rôle dans la décoration et renseignement des
églises, Adam et Eve après la faute, décorent les écoinçons.


Dans l’abside, le triforium n’a plus qu’une grande lancette par travée;
dans les écoinçons, les rosaces ont cédé la place à des rameaux fleuris
d’un très joli effet qui meublent chaque triangle.


Des deux côtés de la voûte des séries de fresques représentent les



p. 135



douze premiers évêques, avec indication de leurs noms en caractères
gothiques.


Le déambulatoire qui est à un niveau sensiblement plus bas que le
chœur renferme tout une série de chapelles; près du croisillon sud, une



Photo Monuments historiques.



Le portail méridional.



croisée le sépare d’une chapelle à deux travées, un peu plus large que
les autres.


Quelques ouvertures pratiquées au-dessous du chœur éclairent la
crypte qui fut retrouvée en 1412, comme le montre une inscription
gravée dans le déambulatoire, lorsqu’on voulut inhumer noble homme et
Révérend Père Jehan de Boissey. Chose étrange, et qui prouve que le
passé, quoi qu’on dise, avait beaucoup moins que nous le souci de

p. 136



conserver les traditions des siècles antérieurs l’existence de cette
primitive église était complètement oubliée. C’est bien là une église
ancienne comme le révèle le chapiteau très fruste d’un de ses piliers.
Depuis le XVe siècle, la crypte a servi de sépulture;
des peintures murales y furent exécutées.



Photo Neurdein.



La tour centrale, vue de la rue Laitière.



L’église n’est pas moins remarquable à l’extérieur: le petit porche du
sud est formé par un faisceau de colonnettes supportant deux arcs
géminés; au-dessus se dessine la broderie de sa jolie décoration de
quatre trèfles, de bandeaux de feuillages, d’arcs trilobés
et de faux gâbles.


Plus loin s’ouvre le portail méridional; sa triple voussure est chargée
de dais et de statues; aux trois registres de son tympan se déroule
l’histoire de Thomas Becket, ce prélat normand pris par
Augustin Thierry



pour un anglo-saxon, si populaire en Normandie et fils d’une caennaise.
Ce qui se distingue le mieux dans les scènes sculptées au portail de
Bayeux, c’est la barque ramenant Thomas Becket en Angleterre, le meurtre
de l’évêque, enfin son tombeau vénéré par les fidèles.
Notons qu’à l’intérieur



p. 137



Photo Neurdein.



Transept et tour centrale.



de l’église, dans la chapelle qui donne précisément sur le croisillon
sud du transept correspondant au portail se trouvent également des
peintures représentant l’une, la Trinité, l’autre, le meurtre de
Thomas Becket.


Jetons maintenant un coup d’œil sur la tour du transept.
Les premiers étages sont du XVe siècle et portent bien dans le tracé
de leurs fenêtres tous les caractères du style flamboyant;
le dôme est d’un effet plus singulier que vraiment satisfaisant.
C’est à distance seulement qu’il se fond dans l’ensemble



p. 138



semble de l’édifice. Des clochetons marquent les croisillons du transept;
d’autres comme dans les églises romanes annoncent l’abside qui est à
l’extérieur d’une grande simplicité de lignes et d’une grande sobriété
dans la décoration.


Toute église cathédrale a un trésor; on se rend à celui de Bayeux en
passant par le croisillon nord du transept. Là sont conservées quelques
pièces curieuses et d’un grand intérêt pour l’histoire de l’art: la plus
célèbre est la fameuse chasuble de saint Regnobert, travail byzantin en
soie verte, puis vient un coffret d’ivoire oriental avec inscription en
caractères koufiques, qui le fait remonter au delà du IVe siècle de
l’hégire. Une partie de ces trésors est enfermée dans une grande armoire
du XIIIe ou du XIVe siècle, aux panneaux peints et aux belles ferrures.
On conserve également l’armure de l’homme d’armes qui accompagnait
l’évêque dans les cérémonies; elle date de la fin du XVIe siècle.
Enfin, dans une salle basse, on a relégué une partie des magnifiques
stalles du chapitre, celles qui se trouvaient jadis dans le transept avant
la suppression du jubé. Ces stalles sont l’œuvre d’un célèbre menuisier
caennais Jacques Lefebvre auquel Jacques de Cahaignes a consacré l’un
de ses Eloges; il fit marché avec le chapitre en 1588. C’est une œuvre
fort jolie de la Renaissance. La stalle de l’évêque date de 1687.
La chaire est une œuvre du XVIIIe siècle.


Il faut ajouter à la description de la cathédrale celle de la salle
capitulaire qui est située dans le prolongement de la façade,
à côté de la tour du Nord. On y a accès par la première chapelle
du collatéral. En passant, on jette un coup d’œil curieux,
mais non admiratif. sur un rétable de la fin du XVIe siècle
ou du règne de Louis XIII, qui groupe autour de la Vierge toutes 
les comparaisons tirées de l’Écriture qu’on lui applique:
tour, étoile de la mer, rose sans épine, etc. La salle capitulaire
naturellement fort vaste, puisqu’elle était destinée aux délibérations
d’un chapitre qui ne comptait pas moins de 61 dignitaires,
mesure 15 mètres de longueur, sur 9 de largeur. Elle est éclairée par
quatre fenêtres ogivales d’une grande hauteur. Au XIVe siècle,
on la divisa en deux étages, les appuis primitifs reçurent des cariatides
qui, suivant un type commun à cette époque, semblent gémir sous le poids
quelles ont à supporter: chimères, corps d’animaux à tête d’homme.
Les peintures qui décorent les murs de la salle capitulaire montrent
la Vierge, la tête ceinte d’une auréole d’or
et tenant dans ses bras son divin fils. Autour d’elle, des
anges jouent du psalterium, des chérubins l’encensent. Ce qui est le plus



p.139



remarquable dans la décoration de cette salle, c’est son pavage de
briques émaillées. Il se compose de huit bandes de largeur inégale,
séparées par des bordures de quatre feuilles ou de fleurs de lys.
Toutes ces briques sont dessinées: elles représentent une chasse
à courre, mais il y a là plutôt des détails qu’une composition suivie;
cavaliers cornant de la trompe, valet menant les limiers, puis des cerfs, 
des sangliers, des arbres, des oiseaux.
Trois couleurs: le jaune, le brun et le vert ont été seules employées.
Au centre de l’appartement, une autre mosaïque forme labyrinthe.


Au point de vue artistique, Bayeux complète heureusement Caen, par
un beau monument gothique, tel que Caen n’en a jamais connu, la
cathédrale des d’Harcourt. D’autre part, Caen est avant tout la ville
de Guillaume, par sa basilique, son château, son enceinte,
mais nous avons ici la cathédrale commencée du temps de Guillaume
par son frère Odon. Transportons-nous maintenant au Musée de la
Tapisserie pour contempler une autre œuvre élevée à la gloire des
deux frères, et où l’évêque ne s’est pas non plus oublié.



Photo Neurdein.



Un des écoinçons de la nef.




Photo Neurdein.



Tapisserie de Bayeux. — Les travaux des champs dans la bordure.



CHAPITRE III

LA TAPISSERIE ET LE MUSÉE



La tapisserie.
— Son importance historique et archéologique.
— Elle n’est pas l’œuvre de la reine Mathilde,
mais a été brodée par des ouvriers anglo-saxons
et exécutée pour l’évêque Odon.
— Le musée de peinture.


Est-il besoin de justifier ce chapitre dans un livre tel que celui-ci?
Sans doute la tapisserie n’est pas une œuvre qui satisfasse notre goût
esthétique, mais elle est néanmoins une œuvre d’art décoratif, puisqu’elle
était destinée à être exposée dans la cathédrale. Elle faisait donc partie
du mobilier si riche du chapitre. L’objet d’un livre de ce genre n’est-il
pas précisément, non de servir de guide, au sens exact et matériel de ce
mot, mais de préparer un touriste curieux et intelligent à comprendre, à
analyser tout ce qu’il pourra voir dans la ville qu’on lui décrit, et aussi
à l’initier sommairement à toutes les questions qui se posent en présence
des œuvres qu’il rencontre sur son chemin? Or, la tapisserie précisément
a une importance qui s’affirme chaque jour davantage: non seulement
elle a été, elle est depuis deux siècles l’objet de très nombreuses études,
mais elle a donné lieu depuis quelques années à de nombreuses controverses.


La tapisserie est d’abord un document de premier ordre pour l’histoire
de la conquête de l’Angleterre par les Normands qui, à Caen ou à



p. 141



Bayeux, se rappelle à notre attention à propos de tant de monuments.
Elle a une valeur capitale, au point de vue archéologique:
l’histoire du costume, de l’armement, l’histoire de la civilisation si
étudiée en Allemagne et qui commence à l’être aussi en France n’ont
pas de base plus précieuse ni plus sûre. On sait que le costume et
l’armement ne nous sont connus d’habitude que par des textes insuffisants, peu
faciles à interpréter, ou par des figurations sur des sceaux, qu’il ne nous
reste guère de peintures murales de cette époque qui ne connaît pas
encore l’art du verrier. Et ici, dans une longue série de scènes qui se
déroulent sur 70 mètres de longueur, 50 centimètres de hauteur, nous
avons 623 personnages complètement habillés ou armés, 202 chevaux,
52 chiens, 505 autres animaux, 37 bâtiments, etc. Cette statistique peut
paraître minutieuse; elle est due au grand historien danois Steenstrup
qui n’a pas craint d’entrer dans ces détails pour montrer toute
l’importance de la tapisserie. Et voilà même, pour le dire en passant,
une indication sur l’intérêt qui s’attache à la Tapisserie,
puisqu’en dehors de la France qui la possède,
de l’Angleterre qui la regarde comme un monument de son histoire,
un savant danois, le plus grand historien de ce pays, lui consacre
un travail destiné à servir de guide au visiteur dans le musée
du château de Frédériksborg où se trouve une reproduction de notre
Tapisserie.


C’est en réalité, comme le dit le plus ancien inventaire du chapitre de
Bayeux qui le mentionne « une telle à broderie de ymages et escriptaulx ».
Très exactement, c’est une broderie qui, par une série de tableaux
accompagnés d’inscriptions assez laconiques, mais suffisamment claires,
le plus souvent du moins, retrace toute l’histoire de la conquête depuis
ses origines jusqu’à la déroute de l’armée anglo-saxonne à Hastings: le
départ d’Harold, son voyage en Ponthieu et en Normandie, sa participation
à l’expédition de Bretagne; puis viennent son serment, son retour en
Angleterre, la mort d’Edouard, le couronnement d’Harold,
les préparatifs maritimes et militaires de la conquête par Guillaume,
le débarquement à Pevensey et la bataille d’Hastings ou de Senlac; en tout,
79 tableaux se font suite, quelquefois séparés les uns des autres par un
détail ornemental, un arbre généralement. Ils sont encadrés par une double
bordure qui contient des scènes fantastiques, des représentations de la
vie ordinaire: labour, chasse, des illustrations bien sommaires de tables
d’Esope, des scènes trop libres pour nos yeux qu’une théorie récente a eu
la singulière idée d’attribuer aux archéologues qui ont restauré la
Tapisserie au commencement du XIXe siècle! Quand on arrive à la bataille



p. 142



même, le sujet du cadre principal déborde sur la partie inférieure où
sont rejetés les tués et les blessés. Cette dernière partie de la
broderie paraît effacée. On a quelquefois pensé qu’elle avait été inachevée;
il faut se rappeler qu’on a pu la détériorer en la pendant ou la
dépendant quand on l’exposait le jour de la Saint-Jean et qu’elle a
bien failli être détruite pendant la Révolution, ayant été destinée un
instant à servir de bâche pour les vivres. Les inscriptions sont nettes,
mais présentent parfois certaines particularités d’orthographe ou de formes
de lettres sur lesquelles il faut insister. Disons que caballi pour equi
indique évidemment des gens plus au courant du latin populaire que




Tapisserie de Bayeux. — Tracé d’un camp à Hastings.



du latin classique, des ouvriers d’église plutôt que des princesses.
Ceastra pour castra est une graphie anglo-saxonne, de même le g
avec la consonnance hic, Wilgelmus pour Willelmus. Bagias pour
Bavias, Gyrd pour Gurth (père de Harold) y = u; enfin on y trouve
l’emploi fréquent du « thorn letter » anglo-saxon. Voilà des indications
qui laissent deviner des ouvriers anglo-saxons et on sait combien la
broderie était en honneur en Angleterre avant la conquête.


Mais ces remarques vont contre la tradition recueillie au XVIIIe siècle
qui voulait que la tapisserie fût l’œuvre de la reine Mathilde et de ses
suivantes. Cette tradition est relativement récente; si elle avait eu alors
cours à Bayeux, l’inventaire de 1471 n’aurait pas manqué de l’appeler
tapisserie de la reine Mathilde; il note seulement qu’elle
« fait représentation du conquest d’Angleterre ». D’autres fois elle
est mentionnée sous le nom de telle de Guillaume, telle de la Saint-Jean.



p. 143



Maintenant, qui a commandé la Tapisserie à ces ouvriers? La question
est liée à celle de la date même de l’œuvre. Et c’est précisément là
ce qui a été le plus discuté et ce qui a le plus d’importance. En effet,
si la Tapisserie est contemporaine de Guillaume, elle acquiert comme
source narrative ou descriptive une importance décisive; il faut la placer
à côté, au-dessus même des meilleurs récits contemporains en prose ou
en vers que nous ayons de cet événement.


Résumons la controverse: les uns, s’appuyant sur ce fait que
dans la légende se trouve le mot Franci pour désigner l’armée
normande, veulent que la Tapisserie soit postérieure à la conquête de



Photo Neurdein.



Tapisserie de Bayeux. — Le siège de Dinan.



la Normandie par le roi de France, Philippe-Auguste en 1204; elle
serait donc du XIIIe siècle, mais le mot Franci était employé couramment
pour désigner les Normands par les Anglo-Saxons; les autres ont attribué
la Tapisserie à l’empress Mathilde, la fille d’Henri Ier, la petite-fille
de Guillaume, devenue impératrice d’Allemagne, mais n’ont apporté
aucune preuve à l’appui de cette assertion qui n’a aucune espèce de
fondement. Cette thèse a été récemment rajeunie par M. Marignan. Il
a dit que la Tapisserie, si elle datait du XIe siècle, aurait disparu dans
le grand incendie de 1105 qui a détruit une partie des monuments de
Bayeux et la cathédrale, mais le récit que nous avons de cet incendie nous
montre qu’il n’a été que partiel: donc le mobilier put être sauvé; elle
aurait disparu dans l’incendie qui aurait eu lieu en 1160, mais nous
avons vu que cet incendie n’était rien moins que certain, rien ne s’oppose
à ce qu’elle soit antérieure au XIIe siècle, voire même à l’incendie de 1105.



p. 144



La Tapisserie dit encore M. Marignan aurait eu un modèle littéraire;
elle serait la reproduction en images du célèbre Roman de Rou que Wace,
clerc de l’abbaye aux Hommes, écrivit vers 1170 à la gloire des ducs de
Normandie. Mais il y a de nombreuses différences entre les deux récits;
par exemple, l’expédition d’Harold et de Guillaume en Bretagne est
décrite par la Tapisserie avec ces épisodes si caractéristiques,
si pittoresques, si précis: l’armée s’enlise dans les sables mouvants
autour du mont Saint-Michel, les chevaux glissent, Harold porte un camarade
sur ses épaules; on assiste aux sièges de Dol, Dinan et Rennes:
or tout cela n’est guère connu avec tout ce détail que par la Tapisserie
et ne se trouve point



Tapisserie de Bayeux. — Avant la bataille.



dans le Roman de Rou. S’il y a des ressemblances entre les deux sources,
ce sont celles qui s’imposent entre deux récits d’un même événement où
il y aura toujours des points communs. Wace, dit-on encore, n’a pas cité
la Tapisserie de Bayeux, donc il ne l’a pas connue, donc elle n’existait
pas de son temps. Mais Wace, qui habitait Caen, a pu ne pas la connaître,
et surtout, il a pu la connaître et ne pas la citer; un historien de ce
temps-là n’a pas la préoccupation de citer ses sources.


Enfin, tous les détails de costume et d’armement qui se trouvent dans
la Tapisserie sont du XIIe et non du XIIIe siècle. Il est incontestable en
effet, qu’un artiste du moyen âge qui représente des scènes d’un
événement historique ne fait pas de couleur locale. Toute représentation
médiévale des épisodes de la vie du Christ nous montre les personnages
en costumes de bourgeois du temps. Donc le costume, les détails de
l’armement permettront de dater le monument. Mais précisément, en



p. 145



appliquant cette méthode, M. Steenstrup et M. Travers ont daté la
Tapisserie du XIe siècle. Le haubert, cette longue cotte de mailles qui
enferme le chevalier normand jusqu’au genou est du XIe siècle, et de même
le casque à nasal. Les Normands de la Tapisserie ont tous le visage glabre,
les cheveux ras, la nuque dégagée, alors qu’Harold et les Anglo-Saxons
portent la moustache. Nous savons précisément qu’à Hastings, le visage
rasé des Normands étonna les Anglo-Saxons, à ce point qu’un de leurs
éclaireurs vint annoncer l’arrivée en Angleterre d’une armée de prêtres.
Cette coutume normande de ne porter ni barbe, ni moustache, ni cheveux
longs, est bien du XIe siècle et contemporaine du temps de Guillaume;




Tapisserie de Bayeux. — Le repas et le conseil avant la bataille.



elle disparaissait même avant la fin du siècle, puisque le chroniqueur
Orderic Vital, par exemple, fait un crime à Guillaume le Roux, fils et
successeur du Conquérant, d’avoir introduit à sa cour l’usage de la barbe
et des cheveux longs. La cotte de mailles dont sont armés les chevaliers
normands se voit sur des sceaux de Guillaume le Conquérant et de
Guillaume le Roux, conservés au British Museum et aux Archives Nationales.
Enfin, les monuments représentés sur la Tapisserie sont bien des
monuments du XIe siècle. L’église de Westminster nous apparaît avec tous les
caractères du roman: arcades à plein cintre, tour sur la croix du transept;
or, nous savons précisément qu’Edouard le Confesseur avait fait venir des
artistes de Normandie pour bâtir cette église où il fut inhumé. Ainsi
architecture, costume, art militaire, tout concorde à dater la Tapisserie,
non du XIIe siècle, mais du XIe.


Maintenant que nous en savons la date, qui la fit exécuter? L’examen
des caractères nous a révélé une main-d’œuvre anglo-saxonne, on y voit



p. 146



figurer certains personnages que les sources narratives ne mentionnent
point, tels que Wadard, que Vital; Guillaume interroge celui-ci avant la
bataille pour lui demander s’il aperçoit l’armée anglaise. Ce sont là des
personnages qu’un contemporain qui les avait connus pouvait seul avoir
intérêt à désigner, à représenter, car ils ne sont pas célèbres. Ils ne sont
pas inventés néanmoins. Wadard apparaît dans le Doomsday book comme
un homme de l’évêque de Bayeux; Vital, dans le Livre Noir de l’église de
Bayeux comme possédant à Caen des maisons du domaine épiscopal.
Ce sont là des gens de l’évêque. Et Odon lui-même bénit le repas pris
sur le sol anglais avant la bataille. C’est lui qui se tient à la droite de
Guillaume pendant le conseil qui la précède, lui que l’on voit dans la
mêlée avec le bâton de commandement à la main. Rien d’étonnant qu’il
ait fait travailler des ouvriers anglo-saxons, puisque son frère le
récompensa des grands services qu’il lui avait rendus pendant la conquête
en lui donnant le comté de Kent où fleurissait l’art de la broderie.


C’est donc bien à tous égards la Tapisserie du Conquest d’Angleterre,
comme disait l’inventaire de 1476. Son étude est inséparable de celle de
l’histoire de Guillaume, inséparable aussi de Bayeux et de sa cathédrale.
Elle s’impose à l’attention des touristes normands et anglais, réunis
aujourd’hui par l’entente cordiale, qui peuvent se rappeler avec intérêt,
qu’oubliée pendant des siècles, retrouvée au XVIIIe siècle à la suite de
recherches demandées par l’intendant Foucault, menacée de disparaître
sous la Révolution, elle joua un rôle politique en 1804, lorsque Napoléon
la fit venir à Paris au moment où il préparait le débarquement en
Angleterre, pour montrer au peuple la possibilité d’une telle conquête.


Elle n’a plus heureusement aujourd’hui qu’un intérêt historique et
archéologique que nous nous sommes efforcé de préciser. La bibliothèque
où elle est exposée renferme aussi de remarquables spécimens de la
dentelle de Bayeux.


Dans l’ancien palais de l’évêque, en face le tribunal, se trouve le
musée de peinture. Le nombre de ses toiles est restreint, même en y
joignant la collection Gérard qui lui a été récemment léguée par le
petit-neveu de l’illustre peintre du premier Empire. Encore y
a-t-il, soit dans cette collection, soit dans l’ancien fonds du musée,
quelques toiles remarquables.
Citons un peu au hasard dans la collection Gérard, une marine,
un retour de pêche à Concarneau du bon peintre normand
Legoult-Gérard, un superbe Brascassat, un taureau dans l’herbage; du même
peintre, un joli paysage. Le musée est surtout consacré aux œuvres



p.147



locales, notamment à un peintre de l’Empire, Robert Lefèvre, qui eut
l’honneur de peindre Napoléon en costume impérial. De M. Tesnière
qui s’est si vivement inspiré des anciens aspects du vieux Caen, notons
une vue du port prise il y a un demi-siècle.


Le musée renferme aussi quelques classiques; on est surpris autant
que charmé d’y trouver un portrait d’Anne de Montmorency attribué à
Clouet, avec les trois couleurs qui forment le fonds de sa palette, le noir
du costume, le blanc de la collerette, le rouge brique du visage; le
connétable apparaît dans cette petite toile telle que l’histoire se le
représente: dur, entêté et médiocrement intelligent. On attribue à
Philippe de Champaigne le curieux portrait d’un inconnu,
simple bourgeois ou petit gentilhomme. Le sujet, à vrai dire,
est encore religieux par la physionomie du modèle,
un vieillard aux traits creusés, au visage ascétique, chagrin,
sombre, d’un homme préoccupé de l’au-delà, vraie figure contemporaine
de la contre-réforme catholique, sœur de la Réforme,
qui fit de ces bons vivants du XVIe siècle de dévots membres de quelque
tiers-ordre, ou de quelque confrérie du Saint-Sacrement.


Pour ces quelques toiles, le musée de Bayeux mérite véritablement
d’être visité et n’est pas indigne d’une ville d’art.




Photo Neurdein.

La Bibliothèque où est conservée la Tapisserie.









Photo Neurdein.

Bayeux. — Statue d’Alain Chartier et hôtels de la rue du Général-de-Dais.



TABLE DES ILLUSTRATIONS



Caen. — L’abbaye aux Dames et le Port 1

Caen. — Palais de Guillaume (vue ancienne) 2

Vue générale prise du calvaire Saint-Pierre 3

Vue générale prise du château 5

Vue générale prise de l’abbaye aux Dames 7

Le château. — La Porte-de-Secours 9

Les Petits Murs, tableau de M. Tesnière au musée de Caen 10

La tour Le Roy et le clocher de Saint-Pierre 11

Le château. — Vue d’ensemble 12

L’Echiquier 13

Les remparts du château et le clocher de Saint-Pierre 14

L’abbaye au Dames. — Vue d’ensemble 15

Façade de la Trinité 16

La Trinité. — La nef et le chœur 17

Crypte de la Trinité 19

La Trinité. — Vue d’ensemble 20

L’abbaye aux Hommes. — L’abside de Saint-Etienne 21

Saint-Etienne. — La nef et le chœur 23



p. 149



Saint-Etienne. — Les tribunes 25

L’abbaye aux Hommes. — Le cloître. Cour d’honneur du Lycée 26

L’école normale d’institutrices 27

Saint-Nicolas. — Le porche 28

Saint-Michel-de-Vaucelles 29

Plan de Belleforest 31

Saint-Julien. — Le portail 33

Saint-Gilles. — Le porche méridional 35

Saint-Jean. — La nef et le chœur 37

Saint-Jean. — Les tours 39

Saint-Etienne-le-Vieux. — La tour 40

Saint-Etienne-le-Vieux. — Le grand portail 41

Saint-Pierre. — La tour et le portail 43

Saint-Pierre. — Le collatéral méridional 45

Saint-Pierre. — La nef 47

Saint-Pierre. — L’abside 49

Saint-Sauveur (Notre-Dame-de-Froide-Rue). — L’abside gothique 50

Hôtel de Than 52

Rue Porte-au-Berger 53

Maison Quatrans. — Façade 54

Maisons de bois de la rue Saint-Pierre 55

Hôtel d’Ecoville. — La façade aux statues 57

Hôtel d’Ecoville. — La grande lucarne 58

Hôtel d’Ecoville. — La lanterne 59

Hôtel d’Ecoville. — Le péristyle 61

Hôtel de la Monnaie 63

Maison de Pierre de Cahaignes. — Rue de Geôle 65

Manoir des Gens d’armes 66

Maison Quatrans. — La tour 67

Le Lycée. — Le réfectoire 69

Manoir du Pont-Créon 71

Notre-Dame ou La Gloriette 73

L’Orne en amont du barrage 75

Le Lycée. — Le cloître 77

Le Lycée. — L’escalier et les grilles 79

Le Lycée et le parc. — La place Fontette 80

Les promenades Saint-Julien 81

Les Cours Caffarelli et Montalivet 83

Le boulevard Saint-Pierre. La fontaine des Trois-Grâces 85

L’Université. — La bibliothèque 87

Le jardin des plantes. — Les serres 88

Le monument aux mobiles du Calvados 89

Le Pérugin. — Le mariage de la Vierge 91

Le Pérugin. — Saint-Jérôme 92

Le Tintoret. — La Descente de Croix 93

David Téniers. — La Fumeuse 94

Rubens. — Melchissédec offrant le pain et le vin à Abraham 95

Snyders. — Trophée de gibiers 96

Philippe de Champaigne. — Jésus et la Samaritaine 97

Rigaud. — Un officier général 98



p. 150



Blin de Fontenay. — Fleurs et jeune femme 99

Rousseau. — Un marché au XVIIIe siècle 100

Musée des Antiquaires. — Cheminée du XVIe siècle 101

Lucarne du Musée des Antiquaires 102

Vue générale de Bayeux 104

Les bords de l’Aure 105

Thermes. — Tête de Pallas 107

Thermes. — Torse de jeune fille 108

Porte du prieuré de Saint-Vigor 109

Tour romaine de Saint-Loup-Hors 110

Tympan et porte de Saint-Loup-Hors 111

Cheminée dite Lanterne des Morts 112

Maison rue Saint-Martin et rue des Cuisiniers 113

Maison de la rue Saint-Malo 115

Maison de la rue Bienvenu 116

Maison de la rue Bourbesneur 117

Palais de Justice. — Salle du Conseil 118

Eglise Saint-Patrice 119

Intérieur de la chapelle du grand Séminaire 121

La Sous-Préfecture 122

Vieilles maisons rues Saint-Malo et Saint-Martin 123

La cathédrale vue de Saint-Vigor 124

La cathédrale. — Vue d’ensemble 125

La cathédrale. — Le collatéral nord et les tours 127

Le portail 129

Le chœur 131

Le triforium 133

Le porche du Sud 134

Le portail méridional 135

La tour centrale, vue de la rue Laitière 136

Transept et tour centrale 137

Un des écoinçons de la nef 139

Tapisserie de Bayeux. — Les travaux des champs dans la bordure 140

Tapisserie de Bayeux. — Tracé d’un camp à Hastings 142

Tapisserie de Bayeux. — Le siège de Dinan 143

Tapisserie de Bayeux. — Avant la bataille 144

Tapisserie de Bayeux. — Le repas et le conseil avant la bataille 145

La Bibliothèque où est conservée la Tapisserie 147

Bayeux. — Statue d’Alain Charrier et hôtels de la Rue du Général-de-Dais 148

Caen. — Vue prise des carrières de Vaucelles (1672). D’après la gravure de
F. Bignon 151




p. 151



Caen. — Vue prise des carrières de Vaucelles 1672).
D’après la gravure de F. Bignon.



TABLE DES MATIÈRES



PRÉFACE 1

CAEN

CHAPITRE PREMIER

COUP D’ŒIL GÉNÉRAL

Caen, ses aspects.
— Caen dans la littérature.
— Caen et l’Angleterre.
— Caen et les études archéologiques 3

CHAPITRE II

L’ART ROMAN ET LES DÉBUTS DU GOTHIQUE

Les origines.
— La ville de Guillaume.
— Les murs et le château.
— L’abbaye aux Dames: la Trinité et l’Hôtel-Dieu.
— L’abbaye aux Hommes: Saint-Etienne et le Lycée.
— Saint-Gilles.
— Saint-Nicolas.
— Saint-Michel de Vaucelles. 9

CHAPITRE III

L’ART GOTHIQUE ET LA RENAISSANCE

LES MONUMENTS RELIGIEUX. — COUVENTS ET EGLISES

Caen du XIIe au XVIe siècle.
— Les couvents.
— Les paroisses des faubourgs.
— Saint-Jean.
— Saint-Etienne-le-Vieux.
— Saint-Pierre.
— Notre-Dame-de-Froide-Rue.
— Saint-Sauveur-du-Marché. 34



p. 152



CHAPITRE IV

L’ART GOTHIQUE ET LA RENAISSANCE (Suite)

II — LES ÉDIFICES CIVILS

L’habitation privée à Caen.
— L’hôtel de Than.
— L’hôtel d’Ecoville.
— L’hôtel de la Monnaie.
— La maison de la rue de Geôle.
— Le manoir des Gendarmes. 52

CHAPITRE V

LES TEMPS CLASSIQUES

Caen et la Réforme.
— Les constructions privées de 1502 à 1600.
— La place Royale et le Cours-la-Reine.
— Les congrégations religieuses et leurs édifices:
les Visitandines;
les Jésuites et Notre-Dame;
les Eudistes et l’Hôtel de Ville; les Bénédictins
de Saint-Maur et le Lycée.
— Les hôtels du XVIIIe siècle.
— La transformation de Caen.
— Le port et les cours. 69

CHAPITRE VI

LE XIXe SIÈCLE. — LES MUSÉES.

Les transformations de Caen au XIXe siècle.
— Les monuments et les statues.
— Les Musées:
Musée de peinture; Collection Mancel; Musée des Antiquaires. 85



BAYEUX

CHAPITRE PREMIER

ASPECT GÉNÉRAL

Coup d’œil sur son histoire et ses monuments 104

CHAPITRE II

LA CATHÉDRALE

Son histoire; date de ses différentes parties.
— Le portail, la nef et les écoinçons, le
transept, le chœur, la crypte, l’extérieur.
— Le trésor et le mobilier.
— La salle capitulaire. 124

CHAPITRE III

LA TAPISSERIE ET LE MUSÉE

La tapisserie.
— Son importance historique et archéologique.
— Elle n’est pas l’œuvre de la reine Mathilde,
mais a été brodée par des ouvriers anglo-saxons
et exécutée pour l’évêque Odon.
— Le musée de peinture. 140



TABLE DES ILLUSTRATIONS 148



EVREUX, IMPRIMERIE CH. HERISSEY. PAUL HERISSEY, SUCCr
